
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Thông tin
- Xuất xứ nguyên liệu: Tân Cương Thái Nguyên 
- Hương vị: Thơm tự nhiên, chát dịu, hậu ngọt sâu 
- Cách hái: 1 đọt + 1-2 lá non phía dưới 
- Bao bì: Túi hút chân không 
- Trọng lượng: 200g - Hạn sử dụng: 24 tháng 
Thông tin sản phẩm Trà móc câu Tân Cương loại đặc biệt Tâm An Trà Thái Nguyên chè sạch chuẩn VietGap: 
Trà được làm từ những nõn chè tươi sạch 100% được trồng theo tiêu chuẩn chè sạch VietGAP tại vùng đất Tân Cương Thái Nguyên nổi tiếng. 
Cho màu nước xanh ánh vàng tự nhiên Vị chát đậm + hậu ngọt hài hoà 100% thành phần thiên nhiên, không chất bảo quản / hương liệu, an toàn cho sức khỏe.
Hướng dẫn sử dụng sản phẩm Trà móc câu Tân Cương loại đặc biệt Tâm An Trà Thái Nguyên chè sạch chuẩn VietGap:
Để có ấm trà Tân Cương Thái Nguyên ngon bạn cần pha theo hướng dẫn dưới đây:
Bước 1: Dùng nước nóng 75 độ để làm tráng ấm pha trà và chén trà. Điều này giúp trà dễ tạo hương thơm khi pha.
Bước 2: Dùng muỗng gỗ lấy khoảng 8 gam trà xanh Thái Nguyên cho vào ấm
Bước 3: Đổ nước nóng 80-90 độ C vào ấm cho vừa đủ. Lắc nhẹ ấm và rót bỏ nước đi. Đây là bước đánh thức trà.
Bước 4: Rót khoảng 150ml nước nhiệt độ 80-90 độ C vào ấm. Để trong khoảng 20 giây để trà ngấm và bung nở ra. Sau đó rót ra chuyên trà và rót từng chén để thưởng thức.
- Cam kết Trà của Lộc Tân Cương KHÔNG chất bảo quản, KHÔNG hương liệu, KHÔNG phẩm màu, KHÔNG chất hóa học. 
- Trực tiếp sản xuất trà theo phương pháp thủ công truyền thống. 
- Cam kết hoàn tiền 100% nếu không vừa ý. 
- Chăm sóc tận tình 
- Giao hàng thu tiền tận nơi nhanh chóng theo yêu cầu khách hàng. 
- Nhận hàng không ưng ý có thể trả lại hang.
#tra #moc #cau #tan #cuong #loai #dac #biet #tam #an #tra #thai #nguyen #che #sach #chuan #vietgap
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
