
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Họ tên: Lý Thu Thảo
Ngày sinh: 17/08/1993
Địa chỉ: Tổ 6 phường Đồng Quang. Thành phố Thái Nguyên
Gmail: lythuthao.tn1993@gmail.com

BÁO CÁO NGHIÊN CỨU VỀ TRÀ XANH VÀ TÌM HIỂU VỀ CÔNG TY TRAFVN

1. Tổng quan thị trường trà xanh
Nước ta có 34 tỉnh, thành phố trồng chè với tổng diện tích 123 nghìn ha, năng suất bình quân đạt gần 95 tạ/ha, sản lượng đạt 1,02 triệu tấn chè búp tươi. Việt Nam hiện đứng thứ 5 trên thế giới về xuất khẩu chè, đứng thứ 7 về sản xuất chè toàn cầu. Sản phẩm chè của Việt Nam hiện đã được xuất sang 74 quốc gia và vùng lãnh thổ. Cây chè đã trở thành cây công nghiệp phát triển ổn định, mang lại hiệu quả kinh tế cao, tạo việc làm và thu nhập cho nhiều lao động.

1.2. Tổng quan thị trường trà xanh Thái Nguyên
Nhắc đến Thái Nguyên là chúng ta nghĩ ngay đến một địa danh nổi tiếng của đặc sản chè, Thái Nguyên là vùng chè trọng điểm với quy mô diện tích lớn nhất cả nước - một vùng đất được thiên nhiên ban tặng cho khí hậu ôn hòa rất thích nghi với sự phát triển của cây chè. Tất cả nguồn nguyên liệu, giống cây, phân bón, các lớp tập huấn về VIETGAP, OCOP... đều được phổ biến rộng rãi giúp cho người trồng chè được phát triển cả về tư duy và tay nghề

2. Khách hàng mục tiêu của trà xanh Thái Nguyên là ai?
Với vị trí địa lý có các vùng chè chất lượng cao tập trung. Người sản xuất chè càng ngày càng chú trọng vào mẫu mã sản phẩm từ phổ thông đến cao cấp. Những năm gần đây sản phẩm làm đẹp và đồ ăn từ bột trà xanh cũng đang dần được đưa ra thị trường và nhận được phản hồi tích cực từ người tiêu dùng . Vì vậy không chỉ dừng lại ở tiêu thụ nội địa, khách hàng tương lai mà trà xanh Thái Nguyên hướng đến sẽ là những thị trường xuất khẩu để nâng cao giá trị và thu nhập cho người dân
Dù đa dạng hóa sản phẩm làm từ trà xanh để có thêm nhiều nguồn thu nhập. Nhưng chủ đạo vẫn là dòng chè khô được chế biến sau khi thu hái từ lá chè tươi. Người sử dụng phần lớn là nam giới ở độ tuổi
- 35-40 tuổi: ít
- 40~50 tuổi: trung bình
- 50 ~80 tuổi: số đông


4. Sản phẩm trà xanh Thái Nguyên hiện nay trên thị trường 
* Điểm Yếu: 
- Thị trường rộng lớn ngoài cạnh tranh uy tín thì nhiều nơi bán hàng kém chất lượng làm cho người tiêu dùng chưa thực sự được thưởng thức hương vị đặc biệt trà xanh Thái Nguyên
- Những thương hiệu được nhiều người tin dùng bị làm giả, làm nhái bao bì, tem mác gây nhầm lẫn cho người mua hàng.

* Điểm Mạnh:
- Trải qua thời gian, người dân Thái Nguyên đã có nhiều kinh nghiệm trong sản xuất và chế biến chè nhờ đó các sản phẩm đã phong phú hơn về chủng loại. Hương vị của Chè Thái Nguyên khó có thể lẫn với các dòng chè Shan Tuyết, Ô long,.. Chính vì vậy đây là món quà gần như không thể thiếu mỗi khi quý khách đặt chân đến Thái Nguyên du lịch, công tác
- Xây dựng sản phẩm chè ngon, chè sạch, sản xuất theo tiêu chuẩn hữu cơ nhưng vẫn đậm đà hương vị truyền thống đáp ứng các hạng mục VietGAP, OCOP trên thị trường.

* Lợi Thế:
- Hình ảnh cây chè, đồi chè và quá trình của người làm chè được nhiều hợp tác xã thiết kế thành cảnh quan du lịch hấp dẫn tạo niềm tin cho người uống trà thu hút số lượng đông đảo người mua sản phẩm
- Nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, được các chương trình truyền hình Quốc Gia đưa tin tạo sự thu hút tích cực với khách hàng ở xa

5. Sản phẩm trà xanh Thái Nguyên của Công ty TNHH TRAFVINA
* Điểm Yếu:
- Chưa có cửa hàng trưng bày và thưởng trà ( với thế mạnh bán online nên có thể chưa cần ngay).
- Chất lượng chè, đóng gói được chuẩn bị tốt nhưng do yếu tố khách quan như: Vận Chuyển, Shipper,.. nên khi giao đến tay khách không được như ý. Hoặc khách hủy đơn, nên hàng bị hoàn về -> giảm kpi của sale, kho, ads,... ảnh hưởng lợi nhuận công ty.

* Điểm Mạnh:
- Hơn 30 năm hình thành và phát triển, Thương hiệu Traf Vina tự hào là nhà cung cấp các sản phẩm Trà Thái Nguyên uy tín với hơn 100.000 Khách hàng trên toàn quốc, trải dài khắp 45 tỉnh thành Việt Nam. 
- Chất lượng NGON - SẠCH được đặt lên hàng đầu xong bên cạnh đó để tạo ra sự khác biệt, TRAFVINA chỉn chu và tỉ mỉ trên từng bao bì, tem nhãn, Tên gọi của từng dòng chè khác nhau để cho người không uống trà nhưng khi cần quà biếu sẽ nghĩ ngay đến Vạn Hỷ Trà, Vạn Phúc Trà, Vạn Thọ Trà, Vạn Lộc Trà ...

* Lợi Thế: 
- Có đội ngũ Marketing - Media - Sale nhiệt huyết sáng tạo, luôn cố gắng học hỏi sẽ tiếp tục đẩy mạnh hoạt động truyền thông, quảng bá sản phẩm chè từ đó giúp người mua hàng nhận diện thương hiệu và tiếp cận sản phẩm tối đa.
- Ship code từ 1 đơn nhỏ hỗ trợ khách hàng nhiều nhất có thể với mong muốn tất cả mọi khách hàng hãy dùng và cảm nhận sản phẩm của TRAFVINA.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
