
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Thái Nguyên, ngày     tháng 11 năm 2022

ĐƠN PHẢN ÁNH
Về việc phát hiện cơ sở buôn bán mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên địa bàn Thành phố Thái Nguyên

Kính gửi: Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
Tôi là người tiêu dùng, hiện đang sinh sống trên địa bàn TP. Thái Nguyên, vì lý do riêng tôi xin được giấu thông tin cá nhân.
Thời gian vừa qua, do có nhu cầu mua mỹ phẩm để chăm sóc cho bản thân, qua tìm hiểu trên mạng xã hội facebook, zalo, sàn thương mại điện tử shopee,… tôi đã biết đến trang fanpage facebook “Mỹ Phẩm Phương Thúy”, nhóm zalo “Nhóm 4: Tổng Kho Sỉ Giá Gốc”, gian hàng trên sàn shopee “Tổng Kho Sỉ Mỹ Phẩm Thanh Hằng”, “Mỹ Phẩm Phương Thúy” quảng cáo bán buôn, bán lẻ rất nhiều sản phẩm mỹ phẩm chăm sóc cho phụ nữ, được biết cửa hàng “mỹ phẩm Phương Thúy” tại địa chỉ: số nhà 06, ngách 1, ngõ 231, đường Lương Ngọc Quyến, TP. Thái Nguyên; kho chứa hàng hóa bán sỉ tại số nhà 56, đường Đặng Văn Ngữ, TP. Thái Nguyên (phía sau Bệnh viên đa khoa trung ương Thái Nguyên). Khi qua cửa hàng tôi thấy bày bán rất nhiều loại mỹ phẩm như: kem chăm sóc da mặt, son môi, tẩy trang, sữa rửa mặt, sữa tắm, serum dưỡng da,… các nhãn mác trên sản phẩm chỉ toàn chữ nước ngoài mà không có tem nhãn phụ nên người tiêu dùng như tôi không thể biết được nguồn gốc xuất xứ cũng như đơn vị nhập khẩu, không biết có phải là hàng thật hay không, cũng như các thông tin liên quan đến cách sử dụng. Khi được hỏi về nguồn gốc xuất xứ, đơn vị nhập khẩu và công dụng, các thông số thông tin của sản phẩm thì nhân viên bán hàng tư vấn chung chung chứ không có đầy đủ thông tin cần thiết.
Ở kho chứa hàng hóa tại số nhà 56, đường Đặng Văn Ngữ, TP. Thái Nguyên (phía sau Bệnh viên đa khoa trung ương Thái Nguyên), tôi thấy họ thường sử dụng xe tải thương hiệu suzuki, biển số 20C-190.88 để vận chuyển hàng hóa bán sỉ đi các tỉnh, số lượng hàng chục thùng xốp được bọc kín.
Thiết nghĩ đối với những trường hợp buôn bán kinh doanh sản phẩm có ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi của người tiêu dùng mà thông tin, nguồn gốc của hàng hóa lại mù mịt như vậy sẽ có thể gây hậu quả lớn đối với người tiêu dùng. Tôi đề nghị cơ quan chức năng tăng cường kiểm tra, đánh giá vi phạm của cửa hàng nêu trên và các cửa hàng kinh, doanh, buôn bán mỹ phẩm khác trên địa bàn thành phố để đảm bảo quyền lợi người tiêu dùng như chúng tôi.















Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
