2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1


CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày       tháng 11 năm 2022

KẾ HOẠCH XÁC MINH 
V/v làm rõ đơn phản ánh phát hiện cơ sở buôn bán mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên địa bàn Thành phố Thái Nguyên

Kính gửi: 
Lãnh đạo Phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên.
 	
Tôi: Tạ Hồng Hà - cán bộ Đội 1, được phân công xác minh, giải quyết việc đơn phản ánh phát hiện cơ sở buôn bán mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên địa bàn Thành phố Thái Nguyên, xây dựng kế hoạch xác minh với những nội dung sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Thu thập tài liệu, xác minh làm rõ nội dung, tính chất vụ việc.
- Kịp thời điều tra xác minh, làm rõ và xử lý hành vi của đối tượng liên quan theo quy định của pháp luật. 
- Quá trình xác minh đảm bảo các yêu cầu chính trị, pháp luật và nghiệp vụ, đảm bảo thông tin đầy đủ, chính xác, khách quan, toàn diện.
2. Yêu cầu
- Quá trình xác minh, thu thập tài liệu chứng cứ phải đảm bảo khách quan, toàn diện, đầy đủ, chính xác kịp thời, đúng pháp luật; những hành vi vi phạm pháp luật phải được phát hiện, khắc phục kịp thời và xử lý nghiêm minh; tránh oan sai, đảm bảo các yêu cầu nghiệp vụ. 
- Chấp hành đúng quy trình công tác và chế độ thông tin báo cáo.
II. TÓM TẮT NỘI DUNG VỤ VIỆC 
Ngày 25/11/2022, Phòng PA05 nhận được đơn phản ánh về việc phát hiện cơ sở buôn bán mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên địa bàn Thành phố Thái Nguyên (trên bì thư không ghi tên người gửi chỉ có địa chỉ và số điện thoại 0974.716.807), nội dung tóm tắt như sau: 
Thông qua mạng xã hội facebook, zalo, sàn thương mại điện tử shopee,… phát hiện trang fanpage facebook “Mỹ Phẩm Phương Thúy”, nhóm zalo “Nhóm 4: Tổng Kho Sỉ Giá Gốc”, gian hàng trên sàn shopee “Tổng Kho Sỉ Mỹ Phẩm Thanh Hằng”, “Mỹ Phẩm Phương Thúy” quảng cáo bán buôn, bán lẻ rất nhiều sản phẩm mỹ phẩm chăm sóc cho phụ nữ, được biết cửa hàng “mỹ phẩm Phương Thúy” tại địa chỉ: số nhà 06, ngách 1, ngõ 231, đường Lương Ngọc Quyến, TP. Thái Nguyên; kho chứa hàng hóa bán sỉ tại số nhà 56, đường Đặng Văn Ngữ, TP. Thái Nguyên (phía sau Bệnh viên đa khoa trung ương Thái Nguyên).
Tại cửa hàng, bày bán rất nhiều loại mỹ phẩm như: kem chăm sóc da mặt, son môi, tẩy trang, sữa rửa mặt, sữa tắm, serum dưỡng da,… các nhãn mác trên sản phẩm chỉ toàn chữ nước ngoài mà không có tem nhãn phụ.
Tại kho chứa hàng hóa tại số nhà 56, đường Đặng Văn Ngữ, TP. Thái Nguyên (phía sau Bệnh viên đa khoa trung ương Thái Nguyên), phát hiện xe tải thương hiệu suzuki, biển số 20C-190.88 vận chuyển hàng hóa đi các tỉnh, số lượng hàng chục thùng xốp được bọc kín.
III. NỘI DUNG BIỆN PHÁP TIẾN HÀNH
- Liên hệ với người gửi đơn phản ánh, số điện thoại 0974.716.807 để tiến hành làm việc ghi nhận nội dung sự việc.
- Tiến hành rà soát, thu thập dữ liệu trên không gian mạng kiểm tra trên mạng xã hội facebook, zalo, sàn thương mại điện tử shopee,… có trang fanpage facebook “Mỹ Phẩm Phương Thúy”, nhóm zalo “Nhóm 4: Tổng Kho Sỉ Giá Gốc”, gian hàng trên sàn shopee “Tổng Kho Sỉ Mỹ Phẩm Thanh Hằng”, “Mỹ Phẩm Phương Thúy” và kiểm tra trên các trang này có hoạt động quảng cáo bán buôn, bán lẻ rất nhiều sản phẩm mỹ phẩm chăm sóc cho phụ nữ hay không? 
- Trinh sát tại địa chỉ số nhà 56, đường Đặng Văn Ngữ, TP. Thái Nguyên (phía sau Bệnh viên đa khoa trung ương Thái Nguyên), mục đích kiểm tra có hoạt động bán hàng, vận chuyển hàng hóa hay không?
- Tiếp tục củng cố hồ sơ, tài liệu, khi xác định có dấu hiệu của tội phạm sẽ đề xuất hình thức xử lý vụ án theo quy định của pháp luật.
IV. THỜI GIAN: 07 ngày kể từ ngày 26/11/2022.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Phân công nhiệm vụ
- Chỉ đạo chung: Đ/c Trung tá Dương Tất Thành - Phó trưởng phòng.
- CBCS tham gia: gồm 06 đồng chí Đội 1 tiến hành xác minh, thu thập các tài liệu theo kế hoạch.
2. Phương tiện sử dụng, kinh phí hỗ trợ
- Phương tiện: Ô tô, mô tô cá nhân.
- Kinh phí hỗ trợ: Sử dụng các nguồn kinh phí đã được phân bổ cho đơn vị.
Trong quá trình thực hiện có khó khăn, vướng mắc và phát sinh tình huống mới sẽ báo cáo (Qua điện thoại hoặc bằng văn bản) ngay Lãnh đạo phòng để kịp thời có ý kiến chỉ đạo.
Kính trình Lãnh đạo phòng phê duyệt để thực hiện./.
Ý KIẾN PHÊ DUYỆT

CHỈ HUY ĐỘI
CÁN BỘ LẬP KẾ HOẠCH



Tạ Hồng Hà
 
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
