2
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi .......... giờ ............ ngày ......... tháng 02 năm 2023 tại Phòng an ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên.
Tôi: Tạ Hồng Hà, Cán bộ.
thuộc Phòng an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên.  
Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: LẠI XUÂN GIỚI                            Giới tính: Nam	
Tên gọi khác: Không	
Sinh  ngày 13 tháng 02 năm 1992   tại: Yên Lạc, Phú Lương, Thái Nguyên. 
Quốc tịch: Việt Nam           Dân tộc: Kinh                 Tôn giáo: Công giáo
Nghề nghiệp: Lao động tự do
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra: 0386.904.628
Số CCCD: 019092008162  cấp ngày 12 tháng 7 năm 2021Nơi cấp: Cục Cảnh sát QLHC về TTXH.
Nơi thường trú: xóm Yên Thủy 1, xã Yên Lạc, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Nơi tạm trú: ……………………………………………..……………………………………………………..
Nơi ở hiện tại: xóm Yên Thủy 1, xã Yên Lạc, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Tư cách tham gia tố tụng: ……………………………………………..………
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều (2) …………. Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan chịu trách nhiệm về lời khai của mình.
………………………………………………………..……………………………………………………..………………………………………………………..……………………………………………………..………………………………………………
HỎI VÀ ĐÁP
Hỏi: Anh Giới cho biết tình trạng sức khỏe hiện tại của bản thân?
Đáp: Tôi (Giới) hiện nay sức khỏe bình thường, tỉnh táo minh mẫn đủ điều kiện để làm việc với cơ quan Công an.
(1) Sử dụng để ghi lời khai của người tham gia tố tụng được quy định tại Điều 55 BLTTHS; Biên bản này có thể viết tay hoặc đánh máy;
(2) Quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng được quy định tại các điều sau của BLTTHS: Người tố giác, báo tin về tội phạm, kiến nghị khởi tố (Điều 56); người bị tố giác, người bị kiến nghị khởi tố (Điều 57); người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp, người bị bắt (Điều 58); người bị tạm giữ (Điều 59); bị hại (Điều 62); nguyên đơn dân sự (Điều 63); bị đơn dân sự (Điều 64); người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan đến vụ án (Điều 65); người làm chứng (Điều 66); người chứng kiến (Điều 67); người đại diện theo pháp luật của pháp nhân (Điều 435, Điều 442).

Hỏi: Anh Giới cho biết cơ quan Công an biết về nhân thân, lai lịch và quá trình hoạt động của bản thân?
Đáp: Tôi (Giới) xin trình bày như sau:
* Nhân thân, lai lịch:
- Bố đẻ: Lại Quang Ngọc 	năm sinh: 1962
HKTT: xóm Yên Thủy 1, xã Yên Lạc, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
- Mẹ đẻ: Đào Thị Duy		năm sinh: 1963
HKTT: xóm Yên Thủy 1, xã Yên Lạc, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Bản thân tôi là con thứ bốn trong gia đình, có anh em gồm:
- Chị gái: Lại Thị Mai		năm sinh: 1984
- Chị gái: Lại Thị Hảo		năm sinh: 1986
- Anh trai: Lại Tiến Biên		năm sinh: 1988
- Vợ: Ma Khánh Linh		năm sinh: 1999
Tiền án, tiền sự: chưa.
* Quá trình hoạt động của bản thân: Tôi sinh ra, lớn lên được bố mẹ nuôi dưỡng tại xã Yên Lạc, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên. Năm 2009, sau khi học hết lớp 11 tại Trung tâm dạy nghề huyện Phú Lương, tôi đi học lái máy xúc và làm nghề lái máy xúc tại địa phương từ đó đến nay.
Hỏi: Anh Giới cho Cơ quan Công an biết anh có sử dụng mạng xã hội facebook không và hoạt động của anh trên mạng xã hội này?
Đáp: Tôi (Giới) xin trình bày như sau:
Tại thời điểm làm việc tôi đang quản lý và sử dụng 01 (một) tài khoản facebook “Lại Xuân Giới” (id: 100086269072997) được thiết lập khoảng tháng 10 năm 2022 bằng số điện thoại 0386.904.628; tài khoản này chỉ do mình tôi thường xuyên quản lý và sử dụng, ngoài ra không có ai khác.
Tôi sử dụng tài khoản này vào mục đích cá nhân, công việc, giải trí và tham gia vào các hội nhóm trên facebook.
Hỏi: Anh Giới cho Cơ quan Công an biết hoạt động đáng chú ý của anh trên mạng xã hội facebook thời gian gần đây, nếu có đề nghị cho biết cụ thể?
Đáp: Tôi (Giới) xin trình bày như sau:
Thời gian gần đây, tôi đã sử dụng tài khoản facebook “Lại Xuân Giới” để đăng tải 02 (hai) lượt bài viết với nội dung “Các bác cho em xin ý kiến ạ. Vụ việc xảy ra tại Thái Nguyên Người vi phạm bị đưa cả xe lẫn người lên huyện và nộp phạt hơn 3tr tại huyện rồi. Lúc lên huyện còn bị tác động vật lý”, có kèm theo 02 (hai) video (do bạn tôi tên là Thành, trú tại Phú Lương, Thái Nguyên sử dụng điện thoại của tôi để quay) trên nhóm “Táo Giao Thông” (id: 410963430421519), cụ thể: 
- Ngày 11/02/2023, tôi truy cập xin vào làm thành viên của nhóm facebook trên, được duyệt và đăng tải bài viết với nội dung như trên lên nhóm nhưng không được quản trị viên phê duyệt bài viết. Sau đó, tôi đã nhắn tin qua facebook với tài khoản quản trị viên nhóm “Thế Tú” (id: 100004137914934, tôi không quen biết chủ tài khoản là ai), mục đích yêu cầu được duyệt bài viết của mình đăng.
- Ngày 13/02/2023, tôi tiếp tục đăng tải bài viết lần thứ hai với nội dung như trên, lần này bài viết của tôi đã được quản trị viên phê duyệt bài viết.
Khoảng sáng ngày 15/02/2023, tôi đã tự nguyện xóa bài viết đăng tải trên nhóm “Táo Giao Thông”.
Hỏi: Anh Giới cho Cơ quan Công an biết video anh đăng tải kèm theo bài viết trên nhóm facebook “Táo Giao Thông” có nguồn gốc ở đâu? anh đã chia sẻ với ai video này chưa? ngoài đăng tải lên nhóm facebook “Táo Giao Thông” còn đăng tải ở những đâu? 
Đáp: Tôi (Giới) xin trình bày như sau:
02 (hai) video tôi đăng tải như lời khai ở trên, tôi có được do bạn của tôi là anh Thành, sinh khoảng năm 1995, trú tại xã Yên Lạc, Phú Lương, Thái Nguyên sử dụng điện thoại của tôi (loại Iphone 8 plus, màu vàng đồng, đã qua sử dụng) để quay video ghi lại cảnh kiểm tra của Tổ Công tác 252 khu vực cầu Thác Lở, thị Trấn Đu, huyện Phú Lương, thời gian quay: ngày 14/01/2023, độ dài video lần lượt là 01 phút 40 giây và 12 phút 08 giây. Sau khi quay 02 (hai) video được lưu trữ trên máy điện thoại của tôi.
Đối với việc chia sẻ video tôi đã chia sẻ video này cho 01 người cụ thể: ngày 15/01/2023 tôi chia sẻ video này với tài khoản facebook “Huy Nguyễn” (id: 100046186160830, chủ tài khoản là anh Nguyễn Văn Huy, sinh khoảng năm 1999, trú tại xã Yên Lạc, Phú Lương, Thái Nguyên) thông qua tin nhắn facebook, nội dung chia sẻ gồm 03 video có độ dài lần lượt là 44 giây, 45 giây, 1 phút 40 giây.
Ngoài đăng tải lên nhóm facebook “Táo Giao Thông”, tôi đã đăng tải 02 (hai) video lên mạng xã hội tiktok bằng tài khoản do tôi tạo lập và quản lý (tên Xuân Giới, id: xuangioi1992).
Hỏi: Anh Giới cho Cơ quan Công an biết anh đăng tải bài viết trên nhóm “Táo Giao Thông” khi đó anh đang ở đâu? có ai chứng kiến hay không? mục đích khi anh đăng tải bài viết là gì?
Đáp: Tôi (Giới) xin trình bày như sau:
Khi đăng tải bài viết trên nhóm “Táo Giao Thông” tôi đang ở nhà tại xóm Yên Thủy 1, xã Yên Lạc, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên, không có ai chứng kiến.
Tôi tự nguyện đăng tải bài viết trên không do ai xúi giục, mục đích muốn hỏi ý kiến mọi người trên mạng xã hội facebook quá trình xử lý của cơ quan chức năng có đúng hay không.
Hỏi: Anh Giới còn bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan thế nào về nội dung trên?
Đáp: Tôi (Giới) không bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan nội dung đã khai là đúng và chịu trách nhiệm về nội dung tôi đã khai báo.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi ............  giờ .............  ngày.......... tháng 02 năm 2023
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
                            NGƯỜI KHAI                                           CÁN BỘ GHI LỜI KHAI








 Ghi chú: Phần giấy trắng của biên bản ghi lời khai còn lại phải ghạch chéo


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
