2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày    tháng 10 năm 2022

BÁO CÁO TRINH SÁT
V/v phát hiện hoạt động kinh doanh hàng hóa 
có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên không gian mạng


Kính gửi: Đ/c Trung tá Dương Tất Thành - Phó Trưởng Phòng PA05.
Thực hiện Kế hoạch số 418/KH-PA05 ngày 30/01/2023 của Phòng PA05 về kiểm tra xử lý hoạt động lợi dụng thương mại điện tử để trốn thuế, buôn lậu, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên năm 2023 (đã được đồng chí Đại tá Đặng Văn Khoa - Phó Giám đốc Công an tỉnh phê duyệt). 
Tôi Tạ Hồng Hà - cán bộ Đội 1, báo cáo kết quả nắm tình hình như sau: 
Qua rà soát trên không gian mạng, phát hiện tài khoản facebook “Mỹ Phẩm Lương Thìn” (id: 100004242333343), 03 cửa hàng trên sàn thương mại điện tử shopee gồm “Mỹ Phẩm Bán Buôn Thái Nguyên”, “myphambansi”, “Kho Mỹ Phẩm Thái Nguyên” thường xuyên có hoạt động đăng tải video, hình ảnh quảng cáo bán hàng hóa là các mặt hàng như: son, kem dưỡng da, kem trị mụn, dầu gội đầu,….
Bằng biện pháp nghiệp vụ xác định được chủ tài khoản facebook trên là Lường Thị Thìn (sinh ngày 24/01/1990, HKTT: tổ 2, phường Gia Sàng, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên), hiện đang sinh sống, làm việc và có cửa hàng kinh doanh trên địa bàn TP. Thái Nguyên mang tên “Mỹ Phẩm Thái Nguyên”, địa chỉ: Số nhà 541, đường Cách mạng tháng Tám, tổ 2, phường Gia Sàng, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Tại cửa hàng, bày bán nhiều loại mỹ phẩm như: son, kem dưỡng da, kem trị mụn, dầu gội đầu,… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.
Từ tình hình trên, tôi đề xuất tiếp tục nắm tình hình và sử dụng các biện pháp nghiệp vụ để thu thập thêm thông tin tài liệu về nhân thân, lai lịch của đối tượng và phương thức, thủ đoạn, quy luật hoạt động, phương tiện đối tượng sử dụng để bán hàng phục vụ công tác phát hiện, kiểm tra, xử lý.
Vậy tôi báo cáo đồng chí biết và cho ý kiến chỉ đạo./.

Ý KIẾN PHÊ DUYỆT

CHỈ HUY ĐỘI
CÁN BỘ BÁO CÁO



Tạ Hồng Hà


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
