2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày    tháng 12 năm 2022

BÁO CÁO TRINH SÁT
V/v phát hiện cửa hàng kinh doanh hàng hóa có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên nền tảng mạng xã hội facebook, tiktok

Kính gửi: Đ/c Lãnh đạo Phòng PA05.
	Thực hiện Kế hoạch số 5541/KH-PA05 ngày 30/9/2022 của Phòng PA05 về kiểm tra xử lý hoạt động lợi dụng thương mại điện tử để trốn thuế, buôn lậu, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên năm 2022 (đã được đồng chí Đại tá Đặng Văn Khoa - Phó Giám đốc Công an tỉnh phê duyệt). Tôi Tạ Hồng Hà - trinh sát Đội 1, Phòng PA05 báo cáo kết quả nắm tình hình như sau: 
Qua công tác nắm tình hình trên không gian mạng, phát hiện trang fanpage facebook “Xưởng Giày Lâm Đỗ”, tài khoản tiktok bán hàng “Xưởng Giày Lâm Đỗ”, “Lâm Đỗ Sneaker”, “Kho giày Lâm Đỗ”,… thường xuyên có hoạt động đăng tải video, hình ảnh quảng cáo bán hàng hóa với số lượng là giày của các thương hiệu nổi tiếng thế giới như GUCCI, NIKE, Adidas, Louis Vuitton,… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ. 
Bằng biện pháp nghiệp vụ xác định được chủ tài khoản facebook và tiktok trên đang sinh sống, làm việc và có cửa hàng kinh doanh trên địa bàn TP. Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên mang tên “SPACE SHOES”, địa chỉ: phường Ba Hàng, TP. Phổ Yên, Thái Nguyên là Đỗ Hồng Lâm. Tại cửa hàng, bày bán nhiều mặt hàng là giày của các thương hiệu nổi tiếng thế giới như GUCCI, NIKE, Adidas, Louis Vuitton,… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.
Với tình hình trên, trinh sát đề xuất tiếp tục nắm tình hình và sử dụng các biện pháp nghiệp vụ để thu thập thêm thông tin tài liệu về nhân thân, lai lịch của đối tượng và phương thức, thủ đoạn, thời gian hoạt động, phương tiện đối tượng sử dụng để bán hàng phục vụ công tác phát hiện, kiểm tra, xử lý.
Vậy trinh sát báo cáo Lãnh đạo đơn vị biết và cho ý kiến chỉ đạo./.
Ý KIẾN PHÊ DUYỆT

CHỈ HUY ĐỘI
CÁN BỘ BÁO CÁO



Tạ Hồng Hà

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
