2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày    tháng 11 năm 2022

BÁO CÁO TRINH SÁT
V/v làm rõ đơn phản ánh phát hiện cơ sở buôn bán mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên địa bàn Thành phố Thái Nguyên

Kính gửi: Đ/c Lãnh đạo Phòng PA05 - CAT Thái Nguyên.
	Thực hiện Kế hoạch xác minh làm rõ đơn phản ánh phát hiện cơ sở buôn bán mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên địa bàn Thành phố Thái Nguyên. Tôi Tạ Hồng Hà - trinh sát Đội 1, Phòng PA05 báo cáo kết quả nắm tình hình như sau: 
1. Kết quả liên hệ với người gửi đơn phản ánh: đã liên hệ nhiều lần với số điện thoại 0974.716.807, nhưng không liên hệ được.
2. Kết quả nắm tình hình trên không gian mạng: Qua kiểm tra trên mạng xã hội facebook, zalo, sàn thương mại điện tử shopee,… phát hiện có trang fanpage facebook “Mỹ Phẩm Phương Thúy”, nhóm zalo “Nhóm 4: Tổng Kho Sỉ Giá Gốc”, gian hàng trên sàn shopee “Tổng Kho Sỉ Mỹ Phẩm Thanh Hằng”, “Mỹ Phẩm Phương Thúy”.
Ngoài ra, phát hiện thêm 01 nhóm facebook có tên “Mỹ Phẩm Phương Thúy - Thái Nguyên”, 02 trang fanpage “My Pham Phuong Thuy”, “Mỹ Phẩm Thanh Hằng - Thanh Hằng Store”, 02 tài khoản tiktok có tên “Mỹ Phẩm Phương Thúy”, “My Pham Phuong Thuy” và 01 trang web tại địa chỉ “https://myphamthanhhang.com” thường xuyên có hoạt động đăng tải video, hình ảnh tương tự như các trang, nhóm ở trên quảng cáo bán hàng hóa với số lương lớn là các mặt hàng như: son, kem dưỡng da, kem trị mụn, dầu gội đầu,… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.
3. Kết quả trinh sát tại địa chỉ số nhà 56, đường Đặng Văn Ngữ, TP. Thái Nguyên (phía sau Bệnh viên đa khoa trung ương Thái Nguyên): tại địa chỉ này không phát hiện hoạt động kinh doanh cửa hàng mỹ phẩm nhưng phát hiện hoạt động vận chuyển hàng hóa đi các tỉnh, số lượng hàng chục thùng xốp được bọc kín, số hàng hóa này được chuyển bằng xe tải thương hiệu suzuki, biển số 20C-190.88, loại màu trắng.
Với tình hình trên, trinh sát đề xuất tiếp tục nắm tình hình và sử dụng các biện pháp nghiệp vụ để thu thập thêm thông tin tài liệu về nhân thân, lai lịch của đối tượng làm chủ cơ sở kinh doanh và phương thức, thủ đoạn, thời gian hoạt động, phương tiện đối tượng sử dụng để bán hàng phục vụ công tác đấu tranh với hành vi vi phạm pháp luật.
Vậy trinh sát báo cáo Lãnh đạo đơn vị biết và cho ý kiến chỉ đạo./.
Ý KIẾN PHÊ DUYỆT

CHỈ HUY ĐỘI
CÁN BỘ BÁO CÁO



Tạ Hồng Hà

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
