2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày    tháng 10 năm 2022

BÁO CÁO TRINH SÁT
V/v phát hiện cửa hàng kinh doanh hàng hóa có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên nền tảng mạng xã hội facebook


Kính gửi: Đ/c  Lãnh đạo Phòng PA05.

Thực hiện Kế hoạch số 5541/KH-PA05 ngày 30/9/2022 của Phòng PA05 về kiểm tra xử lý hoạt động lợi dụng thương mại điện tử để trốn thuế, buôn lậu, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên năm 2022 (đã được đồng chí Đại tá Đặng Văn Khoa - Phó Giám đốc Công an tỉnh phê duyệt). 
Tôi Tạ Hồng Hà - trinh sát Đội 1, Phòng PA05 báo cáo kết quả nắm tình hình như sau:
Qua công tác nắm tình hình trên không gian mạng, trinh sát phát hiện  01 nhóm trên mạng xã hội Facebook “Thanh Phạm – Khách Vip”; 03 trang Fanpage “Thanh Phạm – Tổng Kho Buôn Toàn Quốc”, “Thanh Phạm – Tổng Kho Giày, Túi Quảng Châu”, “Cskh Thanh Phạm”; 03 tài khoản Tiktok “Thanh Phạm Giầy túi Quảng Châu”, “Đồ ăn Thanh Phạm”, “Thanh Phạm Tổng Kho Buôn”  thường xuyên có các hoạt động đăng tải video, livestream, hình ảnh quảng cáo bán hàng hóa là những mặt hàng như: đồ gia dụng, thực phẩm chức năng, giầy dép, túi sách… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.
Bằng biện pháp nghiệp vụ xác định được chủ tài khoản Facebook và Tiktok là Nguyễn Văn Hải đang sinh sống, làm việc tại TP. Thái Nguyên và có cửa hàng kinh doanh tên “Thanh Phạm”, địa chỉ tại 96 đường Z115, phường Tân Thịnh, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên và 02 kho hàng của Hải có địa chỉ tại tổ 5, phường Thịnh Đán, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên (phía sau trường cấp 3 Ngô Quyền). Tại cửa hàng, bày bán nhiều mặt hàng như: quần áo, giầy dép thời trang, nước hoa, đồng hồ,… có mác, logo của các hãng thời trang nổi tiếng trên thế giới nhưng có giá bán niêm yết trên các sản phẩm thấp hơn nhiều so với các sản phẩm cùng loại, cùng hãng thời trang được bán tại các cửa hàng uy tín. 
Với tình hình trên, trinh sát đề xuất tiếp tục nắm tình hình và sử dụng các biện pháp nghiệp vụ để thu thập thêm thông tin tài liệu về nhân thân, lai lịch của đối tượng và phương thức, thủ đoạn, thời gian hoạt động, phương tiện đối tượng sử dụng để bán hàng phục vụ công tác phát hiện, kiểm tra, xử lý.
Vây trinh sát báo cáo Lãnh đạo đơn vị biết và cho ý kiến chỉ đạo./.

Ý KIẾN CHỈ HUY ĐỘI



TRINH SÁT




Tạ Hồng Hà

PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
