4

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG VÀ PCTP
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1



CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập- Tự do- Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày       tháng 01 năm 2023
BÁO CÁO, ĐỀ XUẤT
Về việc xử lý đối tượng có hành vi cung cấp, chia sẻ đường dẫn có 
nội dung vi phạm quy định của pháp luật trên mạng xã hội Facebook

Kính gửi: 
- Đ/c Thượng tá Cao Quý Dương - Trưởng phòng PA05;
- Đ/c Trung tá Dương Tất Thành - Phó Trưởng phòng PA05	

Tôi: Phạm Anh Đức - Cán bộ, Phòng PA05, Công an tỉnh Thái Nguyên

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo đơn vị về việc xác minh, làm rõ hoạt động cung cấp, chia sẻ đường dẫn có nội dung vi phạm quy định của pháp luật trên mạng xã hội Facebook. Tôi báo cáo kết quả như sau:
1.  Kết quả xác minh
1.1. Qua công tác xác minh tại Công an xã Phúc Trìu, TP Thái Nguyên về nhân thân, lai lịch của Nguyễn Mạnh Quang, sinh 2025, HKTT xóm Chợ, xã Phúc Trìu, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên, kết quả:
	Họ tên: NGUYỄN MẠNH QUANG;	Giới tính: Nam
Sinh  ngày 30 tháng 6 năm 2005 tại: Bắc Sơn - Lạng Sơn 
Quốc tịch: Việt Nam. 	Dân tộc: Kinh.	Tôn giáo: Không.
Nghề nghiệp: Học sinh - Trung tâm Giáo dục thường xuyên - Sở GD&ĐT tỉnh Thái Nguyên
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu: 019205005186.
	HKTT, nơi ở hiện tại: xóm Chợ - Xã Phúc Trìu - TPTN - Thái Nguyên
	Bố: Nguyễn Quang Mạnh, sinh năm: 1975, nghề nghiệp: làm ruộng.
	Mẹ: Hoàng Thị Tìm, sinh năm: 1985, nghề nghiệp: làm ruộng.
	Em trai: Nguyễn Hoàng Hải, sinh năm: 2017.
	Cùng ĐKHKTT tại: xóm Chợ - Xã Phúc Trìu - TPTN - Thái Nguyên
1.2. Kết quả làm việc với Nguyễn Mạnh Quang
	Làm việc với cơ quan Công an, Nguyễn Mạnh Quang khai nhận:
	Hiện tại Quang đang quản trị, sử dụng 05 (năm) tài khoản mạng xã hội Facebook:
1. Tài khoản Facebook cá nhân “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://facebook.com/quang.nguyenmanh.142240 (ID= 100021990555792), được tạo từ năm 2017 và sử dụng số điện thoại 0936.872.820 để tạo tài khoản; Tài khoản hiện tại có 4.034 bạn bè và 11.036 người theo dõi. Tài khoản này do mình Quang quản trị, ngoài Quang ra, từ trước đến nay không cho ai quản trị, sử dụng tài khoản.
2. Tài khoản Facebook cá nhân “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100075092643460, được Quang tạo từ khoảng 6/2021 và sử dụng gmail “nguyenmanhquy2k5@gmail.com” để tạo tài khoản; Tài khoản hiện tại có 2.424 bạn bè và 12.768 người theo dõi. Tài khoản này do mình Quang quản trị, ngoài ra không ai có quyền quản trị.
3. Nhóm facebook “No1 Thái Nguyên” địa chỉ: http://www.facebook.com/groups/3594370504008981 được Quang tạo từ  tháng 2/2021 đến nay có 2.718 thành viên, do tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https://www.facebook.com/quang.nguyenmanh.142240) của Quang và tài khoản “Phúc Bé” địa chỉ https://facebook.com/profile.php?id=100033034762001 làm quản trị viên. Quang quen biết chủ tài khoản “Phúc Bé” qua mạng xã hội Facbook, Quang chỉ biết tài khoản này của một người tên Phúc, sinh năm 2003, Quang không rõ Phúc có tên tuổi, địa chỉ như thế nào. 
4. Nhóm facebook  “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ: https://www.facebook.com/groups/423243379936593, được Quang tạo từ  tháng 9/2022 đến nay có 22 thành viên, do tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https:// facebook.com/quang.nguyenmanh.142240) làm quản trị viên. Tài khoản này do mình Quang quản trị, ngoài ra không ai có quyền quản trị. 
5. Trang Fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100086216812916, được Quang tạo từ ngày 04/10/2022, sử dụng tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https://www.facebook.com/quang.nguyenmanh.142240) để khởi tạo. Hiện nay Fanpage có 39 người theo dõi. Tài khoản này do mình Quang quản trị, ngoài ra không ai có quyền quản trị.
	Ngoài ra, trước kia Quang có tạo trang Fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005, tuy nhiên hiện nay Quang không còn quyền quản trị đối với trang Fanpage này do bị hack từ khoảng tháng 10/2022, Quang không biết ai đang quản trị, sử dụng tài khoản này.
	Quang đăng tải, chia sẻ trên mạng xã hội Facebook tại 5 (năm) tài khoản trên các video clip ghi lại hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu,… khi tham gia giao thông. Các video này được Quang lấy từ trang Fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005 để đăng tải, và chia sẻ. Quang không được hưởng lợi gì từ việc đăng tải, chia sẻ các video clip. Quang không biết ai trong các video clip đã đăng tải. Khi đăng tải, chia sẻ các video clip trên, Quang không chỉ rõ, cảnh báo mọi người về hành vi trong video là vi phạm pháp luật, không được thực hiện các hành vi như trong video. Do muốn có nhiều người theo dõi, tương tác với các tài khoản Facebook trên nên Quang đã nhiều lần đăng tải, chia sẻ các video clip. Cụ thể:
- Ngày 04/06/2022 tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100075092643460 chia sẻ 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông của trang fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005.
- Ngày 19/09/2022 tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100075092643460 chia sẻ 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông của trang fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005.
- Ngày 21/9/2022 tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://facebook.com/quang.nguyenmanh.142240 đăng 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông trong nhóm Facebook “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ: https://www.facebook.com/groups/423243379936593.
- Ngày 19/10/2022 tài khoản “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100086216812916 đăng 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông kèm bình luận “Muốn cầm tay em đi khắp thế gian”
- Ngày 26/10/2022 tài khoản “Phúc Bé” địa chỉ https://facebook.com/profile.php?id=100033034762001 chia sẻ 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông của trang fanpage “Hà Nội Phố” địa chỉ https://facebook.com/ profile.php?id=100075696713421 vào trong nhóm “No1 Thái Nguyên” địa chỉ: http://www.facebook.com/groups/3594370504008981 do Quang khởi tạo, quản trị.
- Ngày 15/11/2022 tài khoản “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100086216812916 đăng 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông.
- Ngày 14/12/2022 tài khoản “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100086216812916 đăng 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông.
		2. Nhận xét
	- Các video clip với nội dung ghi lại hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu, đi xe bằng một bánh, không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông trên đường là nội dung vi phạm pháp luật. Những hình ảnh trong video có thể tác động xấu tới nhận thức của giới trẻ, góp phần kích động các hành vi gây mất an ninh trật tự, an toàn giao thông.
- Đối chiếu các quy định của pháp luật, hành vi của Nguyễn Mạnh Quang đã vi phạm điểm a, Khoản 2, Điều 99 Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 03/02/2020 của Chính phủ về việc quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử
	“Điều 99. Vi phạm các quy định về trang thông tin điện tử
	2. Phạt tiền từ 10.000.000đ đến 20.000.000đ đối với một trong các hành vi sau:
	a) Cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung vi phạm quy định của pháp luật;”
	2.1. Tình tiết tăng nặng
	Nguyễn Mạnh Quang đã sử dụng các tài khoản Facebook do mình quản trị, sử dụng đăng tải, chia sẻ nhiều lần các video clip với nội dung ghi lại hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu, đi xe bằng một bánh, không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông trên đường lên mạng xã hội Facebook.  
	- Căn cứ Khoản 6 Điều 2 Luật Xử lý VPHC năm 2012 (sửa đổi năm 2020)“Vi phạm hành chính nhiều lần là trường hợp cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi vi phạm hành chính mà trước đó đã thực hiện hành vi vi phạm hành chính này nhưng chưa bị xử lý và chưa hết thời hiệu xử lý “, Nguyễn Mạnh Quang đã thực hiện hành vi vi phạm nhiều lần. 
	-  Căn cứ Điều 10 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012 (sửa đổi năm 2020): vi phạm hành chính nhiều lần được xem là tình tiết tăng nặng.
	Như vậy hành vi nhiều lần đăng tải chia sẻ các video trên của Nguyễn Mạnh Quang là tình tiết tăng nặng.
	2.2. Tình tiết giảm nhẹ
	Quá trình làm việc với cơ quan Công an, Nguyễn Mạnh Quang đã tự nguyện khai báo, thành thật hối lỗi, tích cực giúp đỡ cơ quan chức năng phát hiện vi phạm hành chính.
	Căn cứ Khoản 2 Điều 9 Luật Xử lý VPHC năm 2012 (sửa đổi năm 2020) Tình tiết giảm nhẹ:
“ Những tình tiết sau đây là tình tiết giảm nhẹ:
2. Người vi phạm hành chính đã tự nguyện khai báo, thành thật hối lỗi; tích cực giúp đỡ cơ quan chức năng phát hiện vi phạm hành chính, xử lý vi phạm hành chính;”
	Như vậy, đây là tình tiết giảm nhẹ trong xử phạt vi phạm hành chính đối với Nguyễn Mạnh Quang.
	3. Đề xuất
	- Căn cứ Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 03/02/2020 của Chính phủ về việc quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử và Nghị định 14 /2022/NĐ-CP ngày 27/01/2022 của Chính phủ sửa đổi một số điều Nghị định 15/2020.
	+ Khoản 3 Điều 4 Quy định về mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức
“ 3. Mức phạt tiền quy định từ Chương II đến Chương VII tại Nghị định này được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của tổ chức, trừ quy định tại Điều 106 Nghị định này. Trường hợp cá nhân có hành vi vi phạm như của tổ chức thì mức phạt tiền bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức.”
	+ Khoản 5 Điều 116 Thẩm quyền xử phạt của Công an nhân dân
	“ Trưởng Công an cấp huyện; … Trưởng phòng Công an cấp tỉnh gồm: …, Trưởng phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, … có quyền:
a) Phạt cảnh cáo;
b) Phạt tiền đến 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin, an toàn thông tin mạng; phạt tiền đến 16.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, giao dịch điện tử; …”
	+ Điểm d, Khoản 2, Điều 120 Phân định thẩm quyền
“ 2. Công an nhân dân:
 d) … Trưởng phòng Công an cấp tỉnh gồm: …, Trưởng phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, … có quyền xử phạt vi phạm hành chính tại …; Điều 99; … Nghị định này. ”
+ Điểm a, Khoản 5, Điều 99 Vi phạm quy định về trang thông tin điện tử
“ 5. Biện pháp khắc phục hậu quả:
a) Buộc gỡ bỏ đường dẫn đến thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn, thông tin vi phạm pháp luật đối với hành vi vi phạm quy định tại các khoản 2 và 3 Điều này;”
- Căn cứ Nghị định 118/2021/NĐ-CP ngày 23/12/2021 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Xử lý vi phạm hành chính. 
+ Điểm a, Khoản 1, Điều 9. Áp dụng hình thức phạt tiền… 
“ 1. Việc xác định mức phạt tiền đối với một hành vi vi phạm hành chính cụ thể trong trường hợp có nhiều tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ được áp dụng theo nguyên tắc sau đây:
a) Khi xác định mức phạt tiền đối với tổ chức, cá nhân vi phạm vừa có tình tiết tăng nặng, vừa có tình tiết giảm nhẹ, thì được giảm trừ tình tiết tăng nặng theo nguyên tắc một tình tiết giảm nhẹ được giảm trừ một tình tiết tăng nặng;”
- Căn cứ Điều 134 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012 (được sửa đổi bởi khoản 68 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020)
“ 3. Việc áp dụng hình thức xử phạt, quyết định mức xử phạt đối với người chưa thành niên vi phạm hành chính phải nhẹ hơn so với người thành niên có cùng hành vi vi phạm hành chính.
Trường hợp người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi vi phạm hành chính bị phạt tiền thì mức tiền phạt không quá 1/2 mức tiền phạt áp dụng đối với người thành niên; …”
	Căn cứ các quy định của pháp luật, tôi đề xuất lãnh đạo đơn vị: Yêu cầu Nguyễn Mạnh Quang buộc gỡ bỏ các bài đăng, chia sẻ thông tin vi phạm pháp luật; lập biên bản vi phạm hành chính và ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Nguyễn Mạnh Quang đã có hành vi cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung vi phạm quy định của pháp luật, vi phạm điểm a, Khoản 2, Điều 99 Nghị định số 15/2020/NĐ-CP với mức phạt là 3.750.000đ (ba triệu bảy trăm năm mươi nghìn đồng).
	Trinh sát báo cáo, đề xuất Lãnh đạo đơn vị phê duyệt để thực hiện./.
Ý KIẾN CHỈ HUY ĐỘI
TRINH SÁT BÁO CÁO





Phạm Anh Đức
PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

