
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG VÀ PCTP
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1



CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập- Tự do- Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày       tháng 11 năm 2022
BÁO CÁO
Về việc phát hiện hoạt động cung cấp, chia sẻ đường dẫn có 
nội dung vi phạm quy định của pháp luật trên mạng xã hội Facebook

Kính gửi: Lãnh đạo Phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên.
	
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo đơn vị và chỉ huy đội về việc nắm tình hình, rà soát trên không gian mạng về việc cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung vi phạm quy định của pháp luật. Trinh sát báo cáo kết quả nắm tình hình như sau:
1. Tình hình
Qua nắm tình hình trên không gian mạng phát hiện một số trang fanpage, nhóm, tài khoản cá nhâ trên nền tảng mạng xã hội facebook thường xuyên có hoạt động cung cấp, chia sẻ thông tin là các video clip với nội dung ghi lại hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu, đi xe bằng một bánh, không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông trên đường:
-  Nhóm facebook “No1 Thái Nguyên” địa chỉ: http://www.facebook.com/groups/3594370504008981, được lập từ  tháng 2/2021 đến nay có 2.736 thành viên, do 02 tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https://www.facebook.com/quang.nguyenmanh.142240) và “Phúc Bé” (địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100033034762001) làm quản trị viên; thường xuyên chia sẻ bài viết, đường dẫn đến thông tin có nội dung vi phạm pháp luật.
-  Nhóm facebook  “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ: http://www.facebook.com/groups/423243379936593, được lập từ  tháng 9/2022 đến nay có 22 thành viên, do tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https://www.facebook.com/quang.nguyenmanh.142240) làm quản trị viên; chia sẻ bài viết, đường dẫn đến thông tin có nội dung vi phạm pháp luật
-  Tài khoản facebook cá nhân: “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https://www.facebook.com/quang.nguyenmanh.142240), “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100075092643460) chia sẻ bài viết, đường dẫn đến thông tin có nội dung vi phạm pháp luật.
-  Trang Fanpage “Mạnh Quang Entertainment” (địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005) thường xuyên đăng tải các video clip ghi lại hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu, không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông trên đường.
2. Kết quả xác minh ban đầu
Qua xác minh ban đầu được biết thông tin chủ tài khoản facebook cá nhân “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https://www.facebook.com/quang.nguyenmanh.142240) và “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100075092643460) do  đối tượng có thông tin cá nhân như sau:
-  Họ và tên: NGUYỄN MẠNH QUANG	ngày sinh: 30/06/2005
-  Số CCCD: 019205005186
-  Quê quán: Lương Tài, Văn Lâm, Hưng Yên
-  HKTT: xóm Chợ, xã Phúc Trìu, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên
3. Nhận xét, đề xuất
- Các tài khoản Facebook trên có hoạt động cung cấp, chia sẻ thông tin là các video clip cùng đường dẫn đến các video clip với nội dung ghi lại hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu, đi xe bằng một bánh, không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông trên đường (có ảnh chụp kèm theo) đã thu hút nhiều lượt xem, bình luận. Những hình ảnh trên đã tác động xấu tới nhận thức của giới trẻ, góp phần kích động các hành vi gây mất an ninh trật tự, an toàn giao thông.
- Đối chiếu các quy định của pháp luật, hành vi của các quản trị viên của các nhóm, fanpage, tài khoản mạng xã hội Facebook trên vi phạm điểm a, Khoản 2, Điều 99 Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 03/02/2020 về việc quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử
	“Điều 99. Vi phạm các quy định về trang thông tin điện tử
	2. Phạt tiền từ 20.000.000đ đến 320.000.000đ đối với một trong các hành vi sau:
	a) Cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung vi phạm quy định của pháp luật;”
	- Để có đủ căn cứ xử lý hành vi vi phạm theo đúng quy định của pháp luật; kịp thời ngăn chặn hành vi tuyên truyền, tác động xấu tới nhận thức của giới trẻ, không để lan truyền ảnh hưởng xấu đến tình hình ANTT địa phương;  trinh sát đề xuất Lãnh đạo đơn vị như sau:
+ Xây dựng kế hoạch xác minh, làm rõ hành vi vi phạm pháp luật của các  đối tượng đang quản trị các tài khoản facebook trên;
- Phối hợp Công an địa phương nơi cư trú của đối tượng quản trị viên xác minh làm rõ nhân thân, lai lịch; mời làm việc, tiến hành ghi lời khai, yêu cầu viết bản tự khai, bản tường trình, bản kiểm điểm, củng cố hồ sơ xử lý theo quy định của pháp luật.
- Xây dựng văn bản đề nghị Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh phối hợp thẩm định, đánh giá các bài viết có dấu hiệu vi phạm pháp luật để làm căn cứ xử lý.
- Khi xác định được các đối tượng thực hiện hành vi điều khiển xe máy lạng lách, đánh võng, bốc đầu… trong các video clip trên, Phối hợp với Phòng Cảnh sát giao thông và Công an huyện, thành phố để xử lý các đối tượng theo quy định của phạm pháp luật.
Trinh sát báo cáo, đề xuất Lãnh đạo đơn vị phê duyệt để thực hiện./.
Ý KIẾN CHỈ HUY ĐỘI
TRINH SÁT BÁO CÁO





Phạm Anh Đức
PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

