
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CỤC QLTT TỈNH THÁI NGUYÊN
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
ĐỘI QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG SỐ 1
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 161/TTr-QLTTS1
Thái Nguyên, ngày 23 tháng 12 năm 2022

TỜ TRÌNH
Vụ việc vi phạm hành chính vượt thẩm quyền

Kính gửi: Cục Quản lý thị trưởng tỉnh Thái Nguyên

Ngày 22 tháng 12 năm 2022, nhận được tin báo từ quần chúng nhân dân. Qua thẩm tra xác minh, Đoàn kiểm tra của Đội Quản lý thị trường số 1 - Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên đã phối hợp với Phòng An ninh mạng và Phòng chống tội phạm công nghệ cao – Công an tỉnh Thái Nguyên tiến kiểm tra Hộ kinh doanh Tô Thị Thủy, địa chỉ: Số 56 phố Đặng Văn Ngữ Tổ 8 phường Phan Đình Phùng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên do bà Tô Thị Thủy sinh ngày 06/03/1988 làm đại diện. Kết quả Quá trình kiểm tra phát hiện Hộ kinh doanh Tô Thị Thủy có sử dụng website thương mại điện tử bán hàng có địa chỉ: Https:www.myphamthanhhang.com để bán hàng trên mạng Internet nhưng không thực hiện thông báo với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định trước khi bán hàng. Ngoài ra, Đoàn kiểm tra phát hiện tại hộ kinh doanh đang bày bán 70 Tuýp Sữa rửa mặt hiệu PHA 5.5; 100 HỘP Kem dưỡng da hiệu REDWIN; 200 HỘP Kem dưỡng da hiệu AR-VITAMIN-E; 400 Chai Sữa tắm hiệu Dr-Ceru; 60 Tuýp Gel tẩy tế bào chết hiệu SPA; 150 Thỏi Son hiệu INK – VELVET, toàn bộ số mỹ phẩm này là hàng hóa nhập lậu, có tổng trị giá 95.000.000 đồng (bằng chữ: chín mươi lăm triệu đồng chẵn) 
Hộ kinh doanh Tô Thị Thủy có các hành vi vi phạm: 
- Hành vi vi phạm 1: Không thông báo website thương mại điện tử bán hàng với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định trước khi bán hàng. Hành vi vi phạm được quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều 62 Nghị định 98/2020/NĐ-CP ngày 26/8/2020 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được sửa đổi, bổ sung tại Điểm d Khoản 33 Điều 3 Nghị định 17/2022/NĐ-CP ngày 31/01/2022.
- Hành vi vi phạm 2: Kinh doanh hàng hoá nhập lậu. Hành vi vi phạm được quy định tại Điểm h Khoản 1 Điều 15 Nghị định 98/2020/NĐ-CP ngày 26/8/2020 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
Thời gian, địa điểm xảy ra vi phạm hành chính: 10 giờ 00 phút ngày 22 tháng 12 năm 2022 tại Hộ kinh doanh Tô Thị Thủy, địa chỉ: Số 56 phố Đặng Văn Ngữ Tổ 8 phường Phan Đình Phùng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Hành vi vi phạm hành chính đã được ghi nhận tại Biên bản vi phạm hành chính số: 16010081/BB-VPHC ngày 22/12/2022 do ông Bùi Anh Tuấn – Phó Đội trưởng, Đội Quản lý thị trường số 1 lập biên bản.
Đội Quản lý thị trường Số 1 kính trình Cục trưởng Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với:
Hộ kinh doanh Tô Thị Thủy.
Địa chỉ: Số 56 phố Đặng Văn Ngữ Tổ 8 phường Phan Đình Phùng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Số giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh: 17A80031390; ngày cấp: 09/07/2020; nơi cấp: Phòng Tài chính Kế hoạch UBND thành phố Thái Nguyên.
Đại diện: Bà Tô Thị Thủy 	 	Giới tính: Nữ
Ngày, tháng, năm sinh: 06/03/1988		Quốc tịch: Việt Nam
Nghề nghiệp: Kinh doanh
	Nơi ở hiện tại: Số 56 phố Đặng Văn Ngữ Tổ 8 phường Phan Đình Phùng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên
	Chứng minh nhân dân số: 091608457; ngày cấp: 27/07/2009; nơi cấp: Công an tỉnh Thái Nguyên.
* Hành vi vi phạm 1: Không thông báo website thương mại điện tử bán hàng với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định trước khi bán hàng. 
-Tình tiết giảm nhẹ: Người vi phạm đã tự nguyện khai báo, thành thật hối lỗi; Người vi phạm là phụ nữ mang thai.


- Hình thức xử phạt chính: 
Áp dụng Điểm a Khoản 3 Điều 62 Nghị định 98/2020/NĐ-CP ngày 26/8/2020 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được sửa đổi, bổ sung tại Điểm d Khoản 33 Điều 3 Nghị định 17/2022/NĐ-CP ngày 31/01/2022. Phạt tiền: 10.000.000đ (Bằng chữ: Mười triệu đồng chẵn).
- Hình thức xử phạt bổ sung: không
- Biện pháp khắc phục hậu quả: không
* Hành vi vi phạm 2: Kinh doanh hàng hoá nhập lậu.
- Tình tiết giảm nhẹ: Người vi phạm đã tự nguyện khai báo, thành thật hối lỗi; Người vi phạm là phụ nữ mang thai.
- Hình thức xử phạt chính: 
Áp dụng Điểm h Khoản 1, Điểm c Khoản 2 Điều 15 Nghị định 98/2020/NĐ-CP ngày 26/8/2020 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Phạt tiền: 60.000.000đ (Bằng chữ: Sáu mươi triệu đồng chẵn).
- Hình thức xử phạt bổ sung: Áp dụng điểm a khoản 4 điều 15 Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26/8/2020 của Chính phủ, tịch thu tang vật vi phạm gồm 70 Tuýp Sữa rửa mặt hiệu PHA 5.5; 100 HỘP Kem dưỡng da hiệu REDWIN; 200 HỘP Kem dưỡng da hiệu AR-VITAMIN-E; 400 Chai Sữa tắm hiệu Dr-Ceru; 60 Tuýp Gel tẩy tế bào chết hiệu SPA; 150 Thỏi Son hiệu INK – VELVET nhập lậu.
- Biện pháp khắc phục hậu quả: 
Không áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả “Buộc tiêu hủy tang vật” quy định tại điểm a khoản 5 điều 15 Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26/8/2020 của Chính phủ do đã áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là “tịch thu tang vật”.
Không áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả “Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp” quy định tại điểm b Khoản 5 Điều 15 Nghị định 98/2020/NĐ-CP ngày 26/8/2020 của Chính phủ do hàng hoá chưa tiêu thụ, chưa phát sinh số lợi bất hợp pháp.
* Tổng cộng mức phạt tiền: 70.000.000 đồng (Bằng chữ: Bảy mươi triệu đồng)
Căn cứ Điểm b Khoản 4 Điều 52 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012 được sửa đổi, bổ sung tại Khoản 26 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2020. Đội Quản lý thị trường số 1 kính chuyển hồ sơ vụ việc đến Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên để xử lý theo quy định của pháp luật./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Lưu hồ sơ vụ việc, VT.
ĐỘI TRƯỞNG





Hoàng Xuân Thủy

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
