
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 146
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021  
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN LÀM VIỆC 

Hồi .......... giờ ............   ngày 14 tháng 12  năm 2022 tại Nhà ở của Lâm Hồng Đức, sinh năm 1995, địa chỉ: Tổ dân phố 4, thị trấn Sông Cầu, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên.
Chúng tôi gồm: 
Ông: Đỗ Trung Hiếu
Chức vụ: Cán bộ thuộc Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao – Công an tỉnh Thái Nguyên
Ông: Lâm Hồng Đức, sinh năm 1995, địa chỉ: Tổ dân phố 4, thị trấn Sông Cầu, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên.
Ông:	 Nguyễn Quang Vinh – Phó Trưởng Công an thị trấn Sông Cầu, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên.
Ông:	 Triệu Minh Hùng – Cán bộ Công an thị trấn Sông Cầu, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên.
Ông/bà:		
	
Tiến hành làm việc về nội dung sau(1): Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao – Công an tỉnh Thái Nguyên nhận được tin báo của quần chúng nhân dân về việc tại địa bàn tổ dân phố 4, thị trấn Sông Cầu, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên có đối tượng tên Đức, tên thường gọi là “Đức ỉn”, sinh năm 1995 có hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc trên mạng không gian mạng bằng hình thức cá độ bóng đá sát phạt thắng thua bằng tiền, gây nhức nhối tại địa phương. Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao – Công an tỉnh Thái Nguyên đã cử tổ công tác bí mật xác minh, theo dõi đối tượng.

KẾT QUẢ LÀM VIỆC:
Hồi .......... giờ ............ ngày 14 tháng 12 năm 2022, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao phối hợp với Công an thị trấn Sông Cầu tiến hành kiểm tra chỗ ở của Lâm Hồng Đức, phát hiện Đức đang có mặt tại nhà, đang sử dụng 01 điện thoại di động nhãn hiệu Iphone 12 Pro, màu vàng, bên trong lắp một sim, thời điểm kiểm tra có số thuê bao 0962.315.888,  qua kiểm tra sơ bộ điện thoại phát hiện bên trong điện thoại của Đức có lữu giữ các dữ liệu điện tử liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc bằng hình thức cá độ bóng đá tại Website tên “WBET”, địa chỉ https://true88.com hoặc https://light688.com/, tên nhân vật “fw06ct7a111”, số dư tài khoản 1,782.39 USD. Căn cứ nội dung sự việc nêu trên, tổ công tác tiến hành mời Lâm Hồng Đức về trụ sở Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao – Công an tỉnh Thái Nguyên để làm việc.
Lời trình bày của Lâm Hồng Đức: Khoảng ngày 20/11/2022, trong thời gian diễn ra sự kiện Giải vô địch bóng đá thế giới 2022 (FIFA World Cup), thông qua các mối quan hệ xã hội, tôi có xin cấp một trang cá động bóng đá tại Website tên “WBET”, địa chỉ https://true88.com hoặc https://light688.com/, tên đăng nhập “fw06ct7a111”, mật khẩu “Zxcv@123” thời điểm được cấp trong tài khoản có 1.500 USD, tôi quy ước với người cấp trang là 1 USD tương đương 100.000 đồng, trang 1.500 USD tương đương với 150.000.000 đồng và sẽ thu bù tiền thắng thua đánh bạc vào thứ hai hàng tuần; nếu tài khoản dưới 1.500 USD sẽ phải bù tiền cho đủ 1.500 USD; nếu tài khoản trên 1.500 USD thì tôi được hưởng số tiền trừ đi 1.500 USD. Từ thời điểm được cấp trang, tôi có nhiều lần đặt cược đánh bạc vào các kèo của các trận đá bóng khác nhau, tổng số tiền đánh bạc trong nhiều ngày tôi chưa xác định được cụ thể, ngoài ra tôi còn nhận đặt cược đánh bóng sống của một số người quen có nhu cầu tham gia đặt cược đánh bạc cá độ bóng đá tại trực tiếp trang cá độ của tôi. Tôi nhận thức toàn bộ hành vi của tôi là vi phạm pháp luật, tôi sẽ tự nguyện giao nộp các dữ liệu điện tử liên quan và khai báo thành khẩn về toàn bộ hành vi vi phạm của bản thân.
Tài liệu đồ vật tạm giữ: Không
	Vậy chúng tôi cùng nhau thống nhất lập biên bản này để làm căn cứ phục vụ yêu cầu điều tra, giải quyết vụ việc tiếp theo.
Biên bản làm việc kết thúc hồi ............  giờ .............  cùng ngày.
Biên bản này đã đọc cho những người có tên trên nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
ĐƯƠNG SỰ
NGƯỜI THAM GIA
NGƯỜI LẬP BIÊN BẢN

















(1) Ghi rõ nội dung làm việc
(2) Người, cơ quan, tổ chức cung cấp thông tin hoặc người tham gia tố tụng… 
(3) Người lập biên bản. 
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
