
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
CƠ QUAN CSĐT

Mẫu số: 15      
BH theo TT số 61/2017/TT-BCA 
ngày 14/12/2017        
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

         Số: ......................./TB-CSHS


Thái Nguyên, ngày ........... tháng........... năm.............. 

THÔNG BÁO 
KẾT QUẢ GIẢI QUYẾT NGUỒN TIN VỀ TỘI PHẠM 

Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh Thái Nguyên nhận được tố giác về tội phạm của bà bà Nguyễn Thị Hồng, sinh năm 1988, trú tại TDP Cầu Sơn, phường Trung Thành, TP Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên về việc bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
Nội dung(1) tố giác về tội phạm: 
Ngày 18/12/2021, bà Hồng đang làm việc tại phường Hoàng Văn Thụ, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên thì có tài khoản Zalo “Phạm Thị Thanh Tuyền”, (đăng ký qua số điện thoại 0783.526.136) kết bạn, giới thiệu là chuyên viên tư vấn của “Tập đoàn kinh tế đa ngành VSET GROUP” rồi hướng dẫn bà Hồng kiếm tiền bằng cách thực hiện nhiệm vụ trong ứng dụng qua đường link: “http://7535858.com//#vegister?invition_code=9f5e”. Để hoàn thành nhiệm vụ, người tham gia phải nạp tiền vào tài khoản trong ứng dụng đủ giá trị nhiệm vụ yêu cầu. Khi hoàn thành nhiệm vụ, người tham gia sẽ được hưởng hoa hồng bằng 20% số tiền đã nạp. Ban đầu, bà Hồng thực hiện nhiệm vụ với số tiền nạp có giá trị nhỏ (khoảng vài trăm nghìn đồng đến vài triệu đồng) được hưởng lợi nhuận như cam kết. Đến ngày 20/12/2021, bà Hồng tiếp tục nạp tiền để làm nhiệm vụ với giá trị lớn (yêu cầu số tiền nạp vào lên tới hàng trăm triệu đồng). Khi bà Hồng thắng nhiều nhiệm vụ và có tiền trong tài khoản khoảng 2 tỷ đồng, bà Hồng thực hiện lệnh rút tiền thì không rút được, ứng dụng yêu cầu bà Hồng phải chuyển thêm tiền để xác minh, bà Hồng nhận ra bị lừa và trình báo cơ quan Công an. Tổng số tiền bà Hồng đã chuyển đi để làm nhiệm vụ là 910.000.000 đồng (Chín trăm mười triệu đồng). Đến nay, bà Hồng chưa nhận lại được số tiền đã yêu cầu rút.
Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh Thái Nguyên đã tiến hành kiểm tra, xác minh(1)  tố giác về tội phạm nêu trên.
Căn cứ các điều 56, 145, 146 và 147 Bộ luật Tố tụng hình sự,
THÔNG BÁO:
Kết quả giải quyết(1)  tố giác về tội phạm trên như sau: 
Cơ quan điều tra đã có văn bản đề nghị Bộ phận Zalo, Công ty cổ phần VNG cung cấp thông tin tài khoản “Phạm Thị Thanh Tuyền, có văn bản đề nghị Tổng công ty Viễn thông VinaFone cung cấp thông tin chủ thuê bao “0783.526.136”; Đồng thời có văn bản đề nghị Công an quận Ngũ Hành Sơn, tỉnh Đà Nẵng phối hợp xác minh, ghi lời khai Phạm Trần Đại Bút, Bui Duc Chung nhưng chưa có kết quả trả lời;
Do thời hạn điều tra giải quyết tố giác đã hết, Cơ quan điều tra chưa có đủ căn cứ ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự, Quyết định không khởi tố vụ án hình sự, chưa có kết quả trả lời xác minh của các đơn vị đã yêu cầu; Căn cứ điểm b Điều 148 Bộ luật Tố tụng hình sự, Cơ quan CSĐT – Công an tỉnh Thái Nguyên ra Quyết định tạm đình chỉ việc xác minh giải quyết nguồn tin về tội phạm số…….ngày 26 tháng 04 năm 2022. 
Khi có đủ căn cứ, Cơ quan điều tra sẽ tiến hành phục hồi giải quyết nguồn tin về tội phạm nêu trên.
Thông báo này được gửi đến Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Thái Nguyên và(2)  bà Nguyễn Thị Hồng biết.
Nơi nhận:
- VKSND tỉnh Thái Nguyên;
- Bà Nguyễn Thị Hồng;
- ...........................................
- ...........................................
- Hồ sơ 02 bản.     
PHÓ THỦ TRƯỞNG





Thượng tá Cao Quý Dương



























(1) Ghi rõ: Tố giác, tin báo về tội phạm hoặc kiến nghị khởi tố;
(2) Tên cá nhân, cơ quan, tổ chức đã tố giác, báo tin về tội phạm hoặc kiến nghị khởi tố; người bị tố giác, kiến nghị khởi tố.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
