4
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI() Sử dụng để ghi lời khai của người tham gia tố tụng được quy định tại Điều 55 BLTTHS; Biên bản này có thể viết tay hoặc đánh máy;
  
          
Hồi .......... giờ ............ ngày ......... tháng 02 năm 2023 tại Phòng an ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên.
Tôi: Nguyễn Anh Tuấn
thuộc Phòng an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên.  
Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: MAI THỊ HIỀN                            Giới tính: Nữ	
Tên gọi khác: Không	
Sinh  ngày 16 tháng 05 năm 1993   tại: xã Phục Linh, huyện Đại Từ, TP. Thái Nguyên.
Quốc tịch: Việt Nam           Dân tộc: Kinh                      Tôn giáo: Không
Nghề nghiệp: Lao động tự do
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra: 0946.672.866
Số CMND: 091855311 
cấp ngày 27 tháng 11 năm 2010 Nơi cấp: Công an tỉnh Thái Nguyên.	
Nơi thường trú: xóm Khuôn 2, xã Phục Linh, huyện Đại Từ, TP. Thái Nguyên.
Nơi ở hiện tại: xóm Khuôn 2, xã Phục Linh, huyện Đại Từ, TP. Thái Nguyên. 
Tư cách tham gia tố tụng: Người tố giác về tội phạm
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều() Quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng được quy định tại các điều sau của BLTTHS: Người tố giác, báo tin về tội phạm, kiến nghị khởi tố (Điều 56); người bị tố giác, người bị kiến nghị khởi tố (Điều 57); người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp, người bị bắt (Điều 58); người bị tạm giữ (Điều 59); bị hại (Điều 62); nguyên đơn dân sự (Điều 63); bị đơn dân sự (Điều 64); người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan đến vụ án (Điều 65); người làm chứng (Điều 66); người chứng kiến (Điều 67); người đại diện theo pháp luật của pháp nhân (Điều 435, Điều 442).
 56 Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan chịu trách nhiệm về lời khai của mình.
………………………………………….......………………………………………………..………………………………………….......………………………………………………..………………………………………….......……………………….…
	
HỎI VÀ ĐÁP

Hỏi: Chị Hiền cho biết tình trạng sức khỏe hiện tại của bản thân?
Đáp: Tôi (Hiền) hiện nay sức khỏe bình thường, tỉnh táo minh mẫn đủ điều kiện để làm việc với cơ quan Công an. 
Hỏi: Chị Hiền cho biết chị đến cơ quan Công an trình báo nội dung gì?
Đáp: Tôi (Hiền) đến trình báo về việc tôi bị Lừa đảo chiếm đoạt tài sản số tiền 870.000.000 đồng (Tám trăm bảy mươi triệu đồng) thông qua hình thức nhờ xin việc.
Hỏi: Chị Hiền trình bày với cơ quan Công an chi tiết nội dung chị cho là bị Lừa đảo chiếm đoạt tài sản?
Đáp: Tôi (Hiền) xin trình bày như sau: 
Từ tháng 11/2022, thông qua ứng dụng telegram đăng nhập tài khoản telegram có id “Kiu6789”, đăng ký bằng số điện thoại 0946.672.866. Tôi đã tiếp xúc với một tài khoản telegram tự xưng tên là Vũ Đình Trọng, thấy anh Trọng đăng nhiều nội dung giới thiệu việc làm nên tôi đã nhắn tin với anh Trọng nhờ xin việc, anh Trọng nói với tôi có thể xin việc cho tôi vào Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Thái Nguyên và nói tôi phải đưa cho anh Trong 1.000.000.000 đồng (Một tỷ đồng).
Tôi đã tin tưởng anh Trọng vì quá trình nhắn tin với anh Trọng cho xem kết quả đã xin được việc cho nhiều người. Tôi đã chuyển tiền vào số tài khoản anh Trọng cung cấp, số tài khoản 106876712680, Ngân hàng Viettinbank. Tôi đã sử dụng tài khoản ngân hàng của tôi 104005791993, Ngân hàng Viettinbank để chuyển tiền vào số tài khoản do anh Trọng cung cấp, số lần chuyển là 03 (ba) lần, tổng số tiền là 870.000.000 đồng (Tám trăm bảy mươi triệu đồng), cụ thể như sau:
+ Hồi 10 giờ 52 phút ngày 27/01/2023, chuyển số tiền 450.000.000 đồng (Bốn trăm năm mươi triệu đồng).
+ Hồi 11 giờ 05 phút ngày 27/01/2023, chuyển số tiền 400.000.000 đồng (Bốn trăm triệu đồng).
+ Hồi 10 giờ 26 phút ngày 31/01/2023, chuyển số tiền 20.000.000 đồng (Hai mươi triệu đồng).
Sau đó, ngày 01/02/2023, tôi phát hiện trên ứng dụng telegram không thể tìm thấy tài khoản của anh Trọng, không thể tìm được các tin nhắn với anh Trọng; từ đó đến nay không có ai liên hệ với tôi về việc trả lại số tiền đã chuyển cho anh Trọng. Lúc này tôi biết bản thân bị lừa đảo nên tôi không chuyển tiền nữa mà đến Cơ quan Công an trình báo đề nghị giải quyết.
Hỏi: Chị Hiền cho cơ quan Công an biết thực hiện việc chuyển tiền ở đâu, nguồn gốc số tiền, việc chuyển tiền có ai làm chứng hay không? 
Đáp: Tôi (Hiền) xin trình bày như sau:
Toàn bộ quá trình khi tôi chuyển tiền đến số tài khoản ở trên tôi đang ở Philippin (tôi xuất cảnh sang Philippin từ ngày 03/01/2023 đến ngày 14/02/2023, mục đích: thăm thân); không có ai chứng kiến việc tôi chuyển tiền.
Nguồn gốc số tiền chuyển do tôi tiết kiệm và vay mượn bạn bè, người thân. Tại thời điểm làm việc, chỉ có chồng tôi đang sinh sống và làm việc tại Philippin biết về vụ việc này, ngoài ra,  không ai biết vụ việc này.
Hỏi: Chị Hiền cho cơ quan Công an biết chi tiết thông tin về người tên là  Vũ Đình Trọng được chị nhắc đến ở trên? Hiện nay, chị có liên lạc được với anh Vũ Đình Trọng nữa không? nếu có, đề nghị cung cấp chi tiết?
Đáp: Tôi (Hiền) xin trình bày như sau:
Tôi chỉ tiếp xúc, quen biết anh Vũ Đình Trọng (viết tắt là anh Trọng) trên mạng Internet thông qua telegram, tôi không quen biết thực tế với người nào tên là Vũ Đình Trọng. Ngoài ra, tôi không biết thêm không tin gì khác về anh Trọng.
Hiện nay, tôi không thể liên hệ được với anh Trọng và không có bất cứ cách nào để có thể liên hệ với anh Trọng.
Hỏi: Chị Hiền cho cơ quan Công an biết chị đã trình báo vụ việc này đến cơ quan nào chưa? nếu có, đề nghị cho biết rõ thông tin?
Đáp: Tôi (Hiền) xin trình bày như sau: 
Tôi chưa trình báo vụ việc đến cơ quan nào khác ngoài Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm và sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
Hỏi: Chị Hiền có yêu cầu đề nghị gì với cơ quan điều tra?
Đáp: Tôi (Hiền) đề nghị cơ quan điều tra làm rõ nội dung vụ việc và xử lý theo quy định pháp luật.
Hỏi: Chị Hiền còn bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan thế nào về nội dung trên?
Đáp: Tôi (Hiền) không bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan nội dung đã khai là đúng và chịu trách nhiệm về nội dung tôi đã khai báo.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi ............  giờ .........ngày.......... tháng 02 năm 2023.
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
                            NGƯỜI KHAI                                           CÁN BỘ GHI LỜI KHAI


















 Ghi chú: Phần giấy trắng của biên bản ghi lời khai còn lại phải ghạch chéo


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
