
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi .......... giờ ............   ngày ......... tháng 11 năm 2022 tại Phòng an ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên.
Tôi: Tạ Hồng Hà, Cán bộ.
thuộc Phòng an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên.  
Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: TRẦN THỊ TÂM                            Giới tính: Nữ	
Tên gọi khác: Không	
Sinh  ngày 30 tháng 01 năm 1987       tại: Tỉnh Hà Tĩnh. 
Quốc tịch: Việt Nam           Dân tộc: Kinh                      Tôn giáo: Không
Nghề nghiệp: Nhân viên kinh doanh
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra: 0972.394.557
Số CMND:                 cấp ngày       tháng       năm       Nơi cấp:  	
Nơi thường trú: tổ 8, phường Gia Sàng, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Nơi tạm trú: ………………………………………………………..………………………………………………………………..
Nơi ở hiện tại: tổ 8, phường Gia Sàng, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên
Tư cách tham gia tố tụng: Người tố giác về tội phạm
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều (2) 56 Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan chịu trách nhiệm về lời khai của mình.
	
	

HỎI VÀ ĐÁP
Hỏi: Chị Tâm cho biết tình trạng sức khỏe hiện tại của bản thân?
Đáp: Tôi (Tâm) hiện nay sức khỏe bình thường, tỉnh táo minh mẫn đủ điều kiện để làm việc với cơ quan Công an.


(1) Sử dụng để ghi lời khai của người tham gia tố tụng được quy định tại Điều 55 BLTTHS; Biên bản này có thể viết tay hoặc đánh máy;
(2) Quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng được quy định tại các điều sau của BLTTHS: Người tố giác, báo tin về tội phạm, kiến nghị khởi tố (Điều 56); người bị tố giác, người bị kiến nghị khởi tố (Điều 57); người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp, người bị bắt (Điều 58); người bị tạm giữ (Điều 59); bị hại (Điều 62); nguyên đơn dân sự (Điều 63); bị đơn dân sự (Điều 64); người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan đến vụ án (Điều 65); người làm chứng (Điều 66); người chứng kiến (Điều 67); người đại diện theo pháp luật của pháp nhân (Điều 435, Điều 442).


Hỏi: Chị Tâm cho cơ quan Công an biết có thay đổi gì về lời khai tại buổi làm việc ngày 16/10/2022 tại Phòng an ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên không?
Đáp: Tôi (Tâm) không có thay đổi gì về lời khai tại buổi làm việc được đề cập ở trên, lời khai của tôi là đúng sự thật, tôi không có bất cứ sự thay đổi gì.
Hỏi: Căn cứ lời khai tại buổi làm việc trước, chị Tâm cho cơ quan Công an biết về tài khoản facebook “Vin Network 2” và tài khoản facebook đã hướng dẫn chị làm những công việc gì? 
Đáp: Tôi (Tâm) xin trình bày như sau: 
Thông qua mạng xã hội facebook tôi tiếp cận được trang fanpage “Vin Network 2” (địa chỉ id: 106530235552691); sau đó, được hướng dẫn tải phần mềm “Timebucks” thông qua đường dẫn “https://0pks6.com/9yXR.html” để cài đặt trên điện thoại do tôi sử dụng. Trong ứng dụng trên có rất nhiều gói nhiệm vụ, tương ứng với số tiền khác nhau, thành viên có thể tự ý lựa chọn gói để làm. Sau khi hoàn thành xong nhiệm vụ sẽ được trả lại tiền gốc và được thêm tiền lãi.
Quá trình sử dụng phần mềm “Timebucks” tôi thường xuyên được trao đổi, hướng dẫn bởi tài khoản zalo tên “Ngọc Sơn” và số điện thoại là 0563193615 (như đã cung cấp tại buổi làm việc lần trước). Tại thời điểm làm việc, tài khoản zalo tên “Ngọc Sơn” đã bị nhà cung cấp dịch vụ zalo vô hiệu hóa, còn số điện thoại 0563193615 thì tôi đã bị chặn, không liên lạc được.
Hỏi: Chị Tâm cho cơ quan Công an biết chị có biết ai là chủ sở hữu tài khoản facebook “Vin Network 2”, tài khoản zalo tên “Ngọc Sơn” và số điện thoại là 0563193615  không? 
Đáp: Tôi (Tâm) xin trình bày như sau: 
Tôi không hề quen biết cá nhân nào là chủ sở hữu tài khoản facebook “Vin Network 2”, tài khoản zalo tên “Ngọc Sơn” và số điện thoại là 0563193615; tôi chỉ liên hệ thông qua mạng xã hội facebook, ngoài ra, tôi không biết thêm thông tin gì khác.
Hỏi: Chị Tâm có yêu cầu đề nghị gì với cơ quan điều tra?
Đáp: Tôi (Tâm) đề nghị cơ quan điều tra làm rõ nội dung vụ việc và xử lý theo quy định pháp luật.
Hỏi: Chị Tâm còn bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan thế nào về nội dung trên?
Đáp: Tôi (Tâm) không bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan nội dung đã khai là đúng và chịu trách nhiệm về nội dung tôi đã khai báo.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi ............  giờ .............  ngày.......... tháng 11 năm 2022
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
                            NGƯỜI KHAI                                           CÁN BỘ GHI LỜI KHAI








 Ghi chú: Phần giấy trắng của biên bản ghi lời khai còn lại phải ghạch chéo


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
