2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày    tháng 3 năm 2023

BÁO CÁO
Kết quả nắm tình hình hoạt động kinh doanh hàng hóa 
có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên không gian mạng

Kính gửi: Đ/c Trung tá Dương Tất Thành - Phó Trưởng Phòng PA05.	
Thực hiện phê duyệt của Giám đốc Công an tỉnh và ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo đơn vị tại Kế hoạch số 418/KH-PA05 ngày 30/01/2023 về kiểm tra xử lý hoạt động lợi dụng thương mại điện tử để trốn thuế, buôn lậu, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên năm 2023. Căn cứ chỉ đạo của Lãnh đạo đơn vị tại báo cáo trinh sát ngày   , Đội 1 báo cáo kết quả như sau:
* Nội dung vụ việc: Qua rà soát trên không gian mạng, phát hiện tài khoản facebook “Mỹ Phẩm Lương Thìn” (id: 100004242333343), 03 cửa hàng trên sàn thương mại điện tử shopee gồm “Mỹ Phẩm Bán Buôn Thái Nguyên”, “myphambansi”, “Kho Mỹ Phẩm Thái Nguyên” thường xuyên có hoạt động đăng tải video, hình ảnh quảng cáo bán hàng hóa là các mặt hàng như: son, kem dưỡng da, kem trị mụn, dầu gội đầu,….
Bằng biện pháp nghiệp vụ xác định được chủ tài khoản facebook trên là Lường Thị Thìn (sinh ngày 24/01/1990, HKTT: tổ 2, phường Gia Sàng, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên), hiện đang sinh sống, làm việc và có cửa hàng kinh doanh trên địa bàn TP. Thái Nguyên mang tên “Mỹ Phẩm Thái Nguyên”, địa chỉ: số nhà 541, đường Cách mạng tháng Tám, tổ 2, phường Gia Sàng, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Tại cửa hàng, bày bán nhiều loại mỹ phẩm như: son, kem dưỡng da, kem trị mụn, dầu gội đầu,… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.
Đội 1 đã tiến hành trinh sát, xác minh thông tin các tài khoản mạng xã hội facebook, shopee trên, kết quả phát hiện:
1. Thông tin cá nhân liên quan
Họ tên: Lường Thị Thìn		 sinh ngày 24/01/1990
HKTT: tổ 2, phường Gia Sàng, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên 
Nghề nghiệp: kinh doanh
Mã số thuế: 8037522712, số CCCD: 019190008958
Đối tượng chính, làm chủ điều hành việc bán buôn, bán lẻ mỹ phẩm.
- Nguyễn Văn Hiếu 		sinh ngày 27/8/1992
HKTT: tổ 2, phường Gia Sàng, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên 
Nghề nghiệp: kinh doanh, số  CCCD: 019092004357
Là chồng của Thìn, cùng tham gia bán buôn, bán lẻ mỹ phẩm.
2. Hoạt động đáng chú ý liên quan đến kinh doanh
- Qua xác minh tại cửa hàng, được biết từ tháng 12/2022 Lương Thị Thìn lập cửa hàng “Mỹ Phẩm Lương Thìn” đăng ký kinh doanh hộ cá thể tại địa chỉ: số nhà 541, đường Cách mạng tháng Tám, tổ 2, phường Gia Sàng, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên (trước đây Thìn đã đăng ký kinh doanh mỹ phẩm trên tại số nhà 101, đường Lương Ngọc Quyến, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên từ tháng 8/2019), cùng với chồng là Nguyễn Văn Hiếu hoạt động chủ yếu bán buôn, bán lẻ thông qua hệ thống cửa hàng trên sàn thương mại điện tử shopee, mạng xã hội facebook các loại hàng hóa ngoài bao bì in nhãn tiếng nước ngoài, không dán tem nhãn phụ trên sản phẩm.
- Kết quả xác minh hoạt động ngân hàng: Lương Thị Thìn sử dụng tài khoản số 0821000115871 của ngân hàng Vietcombank để hoạt động kinh doanh thương mại điện tử. Qua xác minh tại các ngân hàng, trong thời gian từ ngày đến ngày đã giao dịch tổng số tiền.
3. Nhận xét, đề xuất
Căn cứ tài liệu thu thập, Đội 1 nhận định như sau: hộ kinh doanh “Mỹ Phẩm Lương Thìn” do Lương Thị Thìn cùng chồng điều hành hoạt động có dấu hiệu buôn bán hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ, vi phạm vào Điểm c, Khoản 1, Điều 17, Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26 tháng 8 năm 2020  của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2020, được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 17/2022/NĐ-CP ngày 31 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa chất và vật liệu nổ công nghiệp; điện lực, an toàn đập thủy điện, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; hoạt động dầu khí, kinh doanh xăng dầu và khí, có hiệu lực kể từ ngày 31 tháng 01 năm 2022.
Để kịp thời ngăn chặn việc buôn bán hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ, Đội 1 đề xuất Lãnh đạo đơn vị như sau:
Ban hành văn bản đề nghị phối hợp với Cục Quản lý thị trường tiến hành kiểm tra cơ sở “Mỹ Phẩm Lương Thìn”, tại địa điểm đăng ký kinh doanh: số nhà 541, đường Cách mạng tháng Tám, tổ 2, phường Gia Sàng, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, để tiến hành kiểm tra nếu phát hiện vi phạm thì thu giữ toàn bộ số số hàng hóa để xử lý theo quy định của pháp luật.
Đội 1 báo cáo và xin ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo đơn vị để thực hiện./.
PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ



TM. ĐỘI 1
ĐỘI TRƯỞNG





Thiếu tá Ngô Xuân Hà



Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
