3

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày    tháng 12 năm 2022

BÁO CÁO
Kết quả nắm tình hình hoạt động kinh doanh, buôn bán hàng hóa có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên không gian mạng

Kính gửi: Đ/c Trung tá Dương Tất Thành -  Phó Trưởng Phòng PA05.
Thực hiện phê duyệt của Giám đốc Công an tỉnh và ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo đơn vị tại Kế hoạch số 5541/KH-PA05 ngày 30/9/2022 về kiểm tra xử lý hoạt động lợi dụng thương mại điện tử để trốn thuế, buôn lậu, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên năm 2022;
Căn cứ kết quả báo cáo làm rõ đơn phản ánh phát hiện cơ sở buôn bán mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên địa bàn Thành phố Thái Nguyên và kết quả trinh sát trong thời gian qua, Đội 1 - phòng PA05 báo cáo kết quả như sau:
* Nội dung vụ việc: Phát hiện 03 trang fanpage facebook “Mỹ Phẩm Phương Thúy”, “My Pham Phuong Thuy”, “Mỹ Phẩm Thanh Hằng - Thanh Hằng Store”; nhóm facebook có tên “Mỹ Phẩm Phương Thúy - Thái Nguyên”, nhóm zalo “Nhóm 4: Tổng Kho Sỉ Giá Gốc”, gian hàng trên sàn shopee “Tổng Kho Sỉ Mỹ Phẩm Thanh Hằng”, “Mỹ Phẩm Phương Thúy”; 02 tài khoản tiktok có tên “Mỹ Phẩm Phương Thúy”, “My Pham Phuong Thuy” và 01 trang web tại địa chỉ “https://myphamthanhhang.com” (sau đây gọi chung là mỹ phẩm thanh hằng) thường xuyên có hoạt động đăng tải video, hình ảnh quảng cáo bán hàng hóa với số lương lớn là các mặt hàng như: son, kem dưỡng da, kem trị mụn, dầu gội đầu,… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.
Bằng biện pháp nghiệp vụ xác định được đối tượng quản lý các trang fanpage, nhóm trên mạng xã hội facebook, zalo, sàn thương mại điện tử shopee và trang web đang sinh sống, làm việc và có cửa hàng kinh doanh trên địa bàn TP. Thái Nguyên mang tên “Mỹ Phẩm Phương Thúy”, địa chỉ: số nhà 6, ngách 1, ngõ 231, đường Lương Ngọc Quyến, phường Hoàng Văn Thụ, TP. Thái Nguyên; kho hàng tại địa chỉ số nhà 56, đường Đặng Văn Ngữ, phường Phan Đình Phùng, TP. Thái Nguyên.
Đội 1 đã tiến hành trinh sát, xác minh thông tin các tài khoản mạng xã hội facebook, zalo, tiktok trên, kết quả phát hiện:
1. Thông tin cá nhân
- Họ tên: Tô Thị Thủy			ngày sinh: 06/03/1988
Số CCCD: 019188006274
Quê quán: xã Lục Ba, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên.
HKTT: Tổ 8, phường Phan Đình Phùng, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Mã số thuế: 4601332864
Đối tượng chính, làm chủ điều hành hệ thống bán buôn, bán lẻ mỹ phẩm.
- Tô Thị Thúy 				ngày sinh: 11/5/1994
Số CMND: 090372389
Quê quán: xã Lục Ba, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên.
HKTT: xóm Đồng Mẫu, xã Lục Ba, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên.
Mã số thuế: 4601256451
Đối tượng giúp sức hỗ trợ bán buôn, bán lẻ mỹ phẩm.
2. Hoạt động đáng chú ý liên quan đến kinh doanh của mỹ phẩm thanh hằng
- Hiện nay, các đối tượng là chủ của cơ sở mỹ phẩm thanh hằng chủ yếu hoạt động bán buôn thông qua hệ thống nhóm trên nền tảng mạng xã hội facebook, zalo, phạm vi nhiều tỉnh, thành phố như: Quảng Ninh, Ninh Bình, Thanh Hóa,… các loại hàng hóa ngoài bao bì in nhãn tiếng nước ngoài, không dán tem nhãn phụ trên sản phẩm.
- Kết quả xác minh nghĩa vụ thuế
Tô Thị Thủy hoạt động kinh doanh từ năm 2016, giấy đăng ký kinh doanh số 17A80031390 đăng ký ngày 18/3/2016. Qua nắm tình hình tại Chi cục thuế Thành phố Thái Nguyên, từ khi kinh doanh đến thời điểm ngày 23/11/2022 nộp thuế môn bài số tiền là 12.418.000 đồng (thời gian khoảng 7 năm).
- Kết quả xác minh hoạt động ngân hàng 
Tô Thị Thủy sử dụng 05 tài khoản của các ngân hàng để hoạt động kinh doanh thương mại điện tử. Qua xác minh tại các ngân hàng, hoạt động của 05 tài khoản trên từ 01/10 đến 16/11/2022, cụ thể:
STT
Ngân hàng
Số tài khoản
Tổng số tiền chuyển đến
Ghi chú
1
BIDV
39010000869240
9.800.000.000

2
Viettinbank
106004321718
7.000.000.000

3
Agribank
8501205107620
2.300.000.000

4
Techcombank
19032731565015
4.900.000.000

5
Vietcombank
0821000043012
12.200.000.000

- Kết quả thu thập tài liệu liên quan trang web bán hàng: Trên trang web “https://myphamthanhhang.com/” phát hiện đăng tải nhiều sản phẩm mỹ phẩm, có chức năng đặt hàng trực tuyến. Đội 1 nhận định với chức năng của trang web trên đây là một website thương mại điện tử bán hàng. 
Qua tìm hiểu tên miền “myphamthanhhang.com” được cung cấp bởi công ty Công ty TNHH P.A Việt Nam (địa chỉ tại: Tầng 9 - Tòa nhà Diamond (Handico 6), Số 2 Hoàng Đạo Thúy, Trung Hòa Nhân Chính, Quận Thanh Xuân, Tp. Hà Nội), do cá nhân là bà Tô Thị Thủy sở hữu, đăng ký từ năm 2018. Tên miền này chưa đăng ký trên hệ thống quản lý thương mại điện tử của Bộ Công thương.
* Nhận xét, đề xuất:
Căn cứ tài liệu thu thập, Đội 1 nhận định như sau:
- Cơ sở mỹ phẩm thanh hằng do Tô Thị Thủy điều hành, giúp sức bởi Tô Thị Thúy có dấu hiệu buôn bán hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ, vi phạm vào Điểm c, Khoản 1, Điều 17, Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26 tháng 8 năm 2020 (Nghị định số 98) của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2020, được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 17/2022/NĐ-CP ngày 31 tháng 01 năm 2022 (Nghị định số 17) của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa chất và vật liệu nổ công nghiệp; điện lực, an toàn đập thủy điện, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; hoạt động dầu khí, kinh doanh xăng dầu và khí, có hiệu lực kể từ ngày 31 tháng 01 năm 2022.
- Hành vi sử dụng website “https://myphamthanhhang.com/” - website thương mại điện tử bán hàng không thông báo với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định trước khi bán hàng hoặc cung ứng dịch vụ đến người tiêu dùng vi phạm vào Điểm a, Khoản 3, Điều 62 Nghị định số 98 sửa đổi tại Điểm d, Khoản 33, Điều 3, Nghị định số 17.
Để kịp thời ngăn chặn việc buôn bán hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ, Đội 1 đề xuất đồng chí Trưởng phòng như sau:
1. Đội 1 tham mưu lãnh đạo đơn vị ban hành văn bản đề nghị phối hợp với Cục Quản lý thị trường tiến hành kiểm tra cơ sở “mỹ phẩm thanh hằng”, tại địa điểm đăng ký kinh doanh: số nhà 56, tổ 8, phường Phan Đình Phùng, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, để tiến hành kiểm tra nếu phát hiện vi phạm thì thu giữ toàn bộ số số hàng hóa để xử lý theo quy định của pháp luật.
2. Làm rõ thực hiện nghĩa vụ của người nộp thuế​​​​​​ với các nội dung sau: đăng ký thuế, sử dụng mã số thuế theo quy định của pháp luật; khai thuế chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp hồ sơ thuế đúng thời hạn; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế; nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đầy đủ, đúng thời hạn, đúng địa điểm.
3. Thu thập tài liệu, làm rõ hành vi vi phạm về thiết lập website thương mại điện tử để bán hàng, nếu phát hiện vi phạm xử lý theo quy định của pháp luật.
Đội 1 báo cáo và xin ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo đơn vị để thực hiện./.
Ý KIẾN CHỈ ĐẠO CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ



ĐỘI TRƯỞNG




Thiếu tá Ngô Xuân Hà


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
