2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày    tháng 10 năm 2022

BÁO CÁO, ĐỀ XUẤT
V/v kiểm tra đối với cơ sở hoạt động kinh doanh, buôn bán hàng hóa 
có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên không gian mạng


Kính gửi: Đ/c Thượng tá Cao Quý Dương - Trưởng Phòng PA05 
	
	Thực hiện Kế hoạch số 5541/KH-PA05 ngày 30/9/2022 của Phòng PA05 về kiểm tra xử lý hoạt động lợi dụng thương mại điện tử để trốn thuế, buôn lậu, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên năm 2022 (đã được đồng chí Đại tá Đặng Văn Khoa - Phó Giám đốc Công an tỉnh phê duyệt). 
Qua công tác nắm tình hình trên không gian mạng, Đội 1 phát hiện 01 nhóm mạng xã hội Facebook “Thanh Phạm – Khách Vip”, và 03 trang Fanpage “Thanh Phạm – Tổng Kho Buôn Toàn Quốc”, “Thanh Phạm – Tổng Kho Giày, Túi Quảng Châu”, “Cskh Thanh Phạm”, 03 tài khoản Tiktok “Thanh Phạm Giầy túi Quảng Châu”, “Đồ ăn Thanh Phạm”, “Thanh Phạm Tổng Kho Buôn” thường xuyên có hoạt động đăng tải video, livestream, hình ảnh quảng cáo bán hàng hóa là các mặt hàng như: đồ gia dụng, thực phẩm chức năng, giầy dép, túi sách… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.
Đội 1 đã tiến hành trinh sát, xác minh thông tin chủ các tài khoản mạng xã hội Facebook, Tiktok trên, kết quả:
1. Thông tin cá nhân
Họ tên: Nguyễn Văn Hải, sinh năm 1989
Quê quán: Yên Lãng – huyện Đại Từ - tỉnh Thái Nguyên
HKTT: Tổ 9, phường Thịnh Đán, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên
CMND: 0916094427
Nghề nghiệp: kinh doanh
2. Hoạt động kinh doanh
Hiện nay, hoạt động bán hàng của Nguyễn Văn Hải kết hợp cả cửa hàng truyền thống và thương mại điện tử, trong đó hoạt động thương mại điện tử là chính, cụ thể như sau:
- Cửa hàng mang tên “Thanh Phạm”, địa chỉ tại 96 đường Z115, phường Tân Thịnh, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên và 02 kho hàng của Hải có địa chỉ tại tổ 5, phường Thịnh Đán, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên (phía sau trường cấp 3 Ngô Quyền). 
- Hoạt động thương mại điện tử: 
Nguyễn Văn Hải lập 01 nhóm mạng xã hội Facebook “Thanh Phạm – Khách Vip”, và 03 trang Fanpage “Thanh Phạm – Tổng Kho Buôn Toàn Quốc”, “Thanh Phạm – Tổng Kho Giày, Túi Quảng Châu”, “Cskh Thanh Phạm”, 03 tài khoản Tiktok “Thanh Phạm Giầy túi Quảng Châu”, “Đồ ăn Thanh Phạm”, “Thanh Phạm Tổng Kho Buôn” thường xuyên livestream bán hàng online các mặt hàng chủ yếu là các sản phẩm điện tử, thời trang, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, đồ gia dụng…
Đồng thời, sử dụng ứng dụng di động tên “TP Mart”, công bố trên kho ứng dụng App Store và CHplay để phục vụ hoạt động bán hàng. Qua tra cứu trên hệ thống quản lý thương mại điện tử Bộ Công thương không thể hiện dữ liệu đã đăng ký ứng dụng bán hàng “TP Mart”.
Nguyễn Văn Hải sử dụng 02 tài khoản của các ngân hàng: Ngân hàng Công thương Việt Nam (Viettinbank)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 105867223742), Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 8501205138393). Qua xác minh giao dịch tại các ngân hàng đối với 02 tài khoản trên từ 01/8/2022 đến 19/10/2022, đã có kết quả trả lời của 02 ngân hàng, cụ thể:
STT
Ngân hàng
Số tài khoản
Tổng số tiền chuyển đến
Tổng số tiền chuyển đi
Chủ tài khoản
1
Viettinbank
105867223742
Không có giao dịch
Không có giao dịch
Nguyễn Văn Hải
2
Agribank
8501205138393
Không có giao dịch
Không có giao dịch
Nguyễn Văn Hải
Qua công tác nắm tình hình được biết Nguyễn Văn Hải là đại diện pháp luật của Công ty  CP TM&DV Giày Liên minh (Phường Phố Mới, TP Lào Cai, Lào Cai, MST 5300772831); Công ty  Giày Liên minh không thuộc quản lý thuế của Cục thuế Thái Nguyên.
3. Nhận xét, đề xuất:
Căn cứ kết quả nắm tình hình trên mạng và tài liệu thu thập, Đội 1 nhận định cửa hàng “Thanh Phạm” do Nguyễn Văn Hải là chủ có các dấu hiệu sau:
- Buôn bán hàng giả, hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ, vi phạm vào Điểm c, Khoản 1, Điều 17, Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26 tháng 8 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2020, được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 17/2022/NĐ-CP ngày 31 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa chất và vật liệu nổ công nghiệp; điện lực, an toàn đập thủy điện, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; hoạt động dầu khí, kinh doanh xăng dầu và khí, có hiệu lực kể từ ngày 31 tháng 01 năm 2022.
- Sử dụng ứng dụng “TP Mart” chưa đăng ký với Bộ Công thương vi phạm Điểm a, Khoản 3, Điều 62 Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26 tháng 8 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2020, được sửa đổi, bổ sung bởi Điểm d, Khoản 33, Điều 3 Nghị định số 17/2022/NĐ-CP ngày 31 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa chất và vật liệu nổ công nghiệp; điện lực, an toàn đập thủy điện, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; hoạt động dầu khí, kinh doanh xăng dầu và khí, có hiệu lực kể từ ngày 31 tháng 01 năm 2022.
Để kịp thời đấu tranh, xử lý các hành vi vi phạm của Nguyễn Văn Hải, Đội 1 đề xuất đồng chí Trưởng phòng như sau:
1. Báo cáo Giám đốc Công an tỉnh nội dung trên và xin ý kiến việc phối hợp Cục Quản lý thị trường tiến hành kiểm tra cơ sở “Thanh Phạm”, địa chỉ tại 96 đường Z115, phường Tân Thịnh, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên; tham mưu Giám đốc Công an tỉnh ra văn bản đề nghị Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên phối hợp tiến hành kiểm tra tại cửa hàng, kho hàng tại tổ 5, phường Thịnh Đán, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên (phía sau trường cấp 3 Ngô Quyền), nếu phát hiện vi phạm thì thu giữ toàn bộ số số hàng hóa để xử lý theo quy định của pháp luật. Đồng thời, kiểm tra, xác minh làm rõ việc chấp hành các quy định pháp luật của Nguyễn Văn Hải khi sử dụng ứng dụng bán hàng để hoạt động kinh doanh thương mại điện tử. Nếu phát hiện vi phạm củng cố hồ sơ để đề xuất xử lý đúng quy định của pháp luật.
2. Phối hợp với Cục Quản lý thị trường trong quá trình kiểm tra thực tế tại cửa hàng của Nguyễn Văn Hải để phối hợp xử lý.
Đội 1 báo cáo, đề xuất Đ/c Trưởng phòng phê duyệt để thực hiện./.

PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ



ĐỘI TRƯỞNG





Thiếu tá Ngô Xuân Hà


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
