2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày    tháng 12 năm 2022

BÁO CÁO
Kết quả nắm tình hình hoạt động kinh doanh, buôn bán hàng hóa có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên không gian mạng

Kính gửi: Đ/c Trưởng Phòng PA05 - CAT Thái Nguyên.
	
	Thực hiện phê duyệt của Giám đốc Công an tỉnh và ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo đơn vị tại Kế hoạch số 5541/KH-PA05 ngày 30/9/2022 về kiểm tra xử lý hoạt động lợi dụng thương mại điện tử để trốn thuế, buôn lậu, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên năm 2022; ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo đơn vị tại báo cáo trinh sát ngày …....../12/2022, Đội 1 báo cáo kết quả như sau:
* Nội dung vụ việc: phát hiện trên mạng xã hội facebook, tiktok có trang fanpage “Xưởng Giày Lâm Đỗ”, tài khoản tiktok bán hàng “Xưởng Giày Lâm Đỗ”, “Lâm Đỗ Sneaker”, “Kho giày Lâm Đỗ”,… thường xuyên có hoạt động đăng tải video, hình ảnh quảng cáo bán hàng hóa, livestream bán hàng với số lượng là giày của các thương hiệu nổi tiếng thế giới như GUCCI, NIKE, Adidas, Louis Vuitton,… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.
Đội 1 đã tiến hành trinh sát, xác minh thông tin các tài khoản mạng xã hội facebook, tiktok trên, kết quả:
1. Thông tin cá nhân
Họ tên: Đỗ Hồng Lâm		 ngày sinh: 08/4/1995
HKTT: phường Ba Hàng, TP. Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên.
Nghề nghiệp: kinh doanh
2. Hoạt động kinh doanh
Hiện tại, Ngô Văn Đông có cửa hàng mang tên “Đông Home”, địa chỉ: số 30 đường Việt Bắc, phường Quang Trung, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên. Tại cửa hàng, bày bán nhiều mặt hàng như: quần áo, giầy dép thời trang, nước hoa, đồng hồ,… có mác, logo của các hãng thời trang nổi tiếng trên thế giới nhưng có giá bán niêm yết trên các sản phẩm thấp hơn nhiều so với các sản phẩm cùng loại, cùng hãng thời trang được bán tại các cửa hàng uy tín. Ngô Văn Đông đăng ký hộ kinh doanh với mã số thuế là 4601536561, 
Ngô Văn Đông sử dụng 04 tài khoản của các ngân hàng: Ngân hàng thương mại cổ phần Quân đội (MBBank)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 59666789999), Ngân hàng Công thương Việt Nam (Viettinbank)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 101000917419), Ngân hàng Sài Gòn Hà Nội (SHB)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 3133399999), Ngân hàng thương mại cổ phần Kỹ thương Việt Nam (Techcombank)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 19031712589888) để hoạt động kinh doanh thương mại điện tử. Qua xác minh tại các ngân hàng, hoạt động của 04 tài khoản trên từ 01/9 đến 19/10/2022, cụ thể:
STT
Ngân hàng
Số tài khoản
Tổng số tiền chuyển đến
Ghi chú
1
MBBank
59666789999


2
Viettinbank
101000917419
96.000.000

3
SHB
3133399999


4
Techcombank
19031712589888
215.000.000

* Nhận xét, đề xuất:
Căn cứ tài liệu thu thập, Đội 1 nhận định cửa hàng “Đông Home” do Nguyễn Văn Đông là chủ có dấu hiệu buôn bán hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ, vi phạm vào Điểm c, Khoản 1, Điều 17, Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26 tháng 8 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2020, được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 17/2022/NĐ-CP ngày 31 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa chất và vật liệu nổ công nghiệp; điện lực, an toàn đập thủy điện, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; hoạt động dầu khí, kinh doanh xăng dầu và khí, có hiệu lực kể từ ngày 31 tháng 01 năm 2022.
Để kịp thời ngăn chặn việc buôn bán hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ, Đội 1 đề xuất đồng chí Trưởng phòng như sau:
1. Đội 1 tham mưu lãnh đạo đơn vị có văn bản báo cáo Giám đốc Công an tỉnh và xin ý kiến chỉ đạo phối hợp Cục Quản lý thị trường tiến hành kiểm tra cơ sở “Đông Home”, địa chỉ: số 30 đường Việt Bắc, phường Quang Trung, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên.
2. Tham mưu văn bản đề nghị Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên phối hợp với Phòng PA05 tiến hành kiểm tra tại cửa hàng, kho hàng có địa chỉ như trên, nếu phát hiện vi phạm thì thu giữ toàn bộ số số hàng hóa để xử lý theo quy định của pháp luật.
Đội 1 báo cáo và xin ý kiến chỉ đạo của Đ/c Trưởng phòng để thực hiện./.

Ý KIẾN CHỈ ĐẠO CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ



ĐỘI TRƯỞNG




Thiếu tá Ngô Xuân Hà


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
