3

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1


CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày       tháng 11 năm 2022

KẾ HOẠCH XÁC MINH 
V/v hoạt động cung cấp, chia sẻ đường dẫn có nội dung vi phạm quy định của pháp luật trên mạng xã hội facebook

Kính gửi: 
Lãnh đạo Phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên.
 	
Tôi: Phạm Anh Đức - cán bộ Đội 1, được phân công xác minh, giải quyết vụ việc liên quan đến hoạt động cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin có nội dung vi phạm pháp luật trên mạng xã hội facebook, xây dựng kế hoạch xác minh với những nội dung sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Thu thập tài liệu, xác minh làm rõ nội dung, tính chất vụ việc.
- Kịp thời điều tra xác minh, làm rõ và xử lý hành vi của đối tượng liên quan theo quy định của pháp luật. 
- Quá trình xác minh đảm bảo các yêu cầu chính trị, pháp luật và nghiệp vụ. Đảm bảo thông tin đầy đủ, chính xác, khách quan, toàn diện.
2. Yêu cầu
- Quá trình xác minh, thu thập tài liệu chứng cứ phải đảm bảo khách quan, toàn diện, đầy đủ, chính xác kịp thời, đúng pháp luật; những hành vi vi phạm pháp luật phải được phát hiện, khắc phục kịp thời và xử lý nghiêm minh; tránh oan sai, đảm bảo các yêu cầu nghiệp vụ. 
- Chấp hành đúng quy trình công tác và chế độ thông tin báo cáo.
II. TÓM TẮT NỘI DUNG VỤ VIỆC 
- Qua nắm tình hình trên không gian mạng phát hiện 05 tài khoản mạng xã hội facebook: 1“No1 Thái Nguyên” địa chỉ: https:// www.facebook.com/groups/ 3594370504008981, 2“Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ: https://www.facebook.com/groups/423243379936593,  3“Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://www.facebook.com/quang.nguyenmanh.142240, 4“Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100075092643460, 5“Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005 thường xuyên đăng tải, chia sẻ bài viết chứa video có nội dung vi phạm quy định của pháp luật như: điều khiển xe máy lạng lách, đánh võng, bốc đầu,… các bài viết nhận được nhiều bình luận, thích, chia sẻ.
Qua rà soát, kiểm tra thông tin liên quan đến các tài khoản Facebook trên, xác định tài khoản cá nhân “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://www.facebook.com/quang.nguyenmanh.142240 là quản trị viên. Chủ tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” là người có thông tin như sau:
- Họ và tên: NGUYỄN MẠNH QUANG	ngày sinh: 30/06/2005
-  Số CCCD: 019205005186
-  Quê quán: Lương Tài, Văn Lâm, Hưng Yên
- HKTT: xóm Chợ, xã Phúc Trìu, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên
Nhận định ban đầu đây là hành vi cung cấp thông tin trên mạng có nội dung vi phạm quy định của pháp luật vi phạm quy định của pháp luật tại Điểm a, Khoản 2, Điều 99 Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 03/02/2020 về việc quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử.
III. NỘI DUNG BIỆN PHÁP TIẾN HÀNH
- Phối hợp Công an địa phương nơi đối tượng quản trị viên cư trú, xác minh làm rõ nhân thân, lai lịch.
- Tiến hành mời đối tượng quản trị viên làm việc, tiến hành ghi lời khai, yêu cầu viết bản tự khai, bản tường trình, bản kiểm điểm. Quá trình làm việc với đối tượng làm rõ nội dung: hiện tại đang quản trị những tài khoản Facebook nào? Các video clip đăng tải do đối tượng tự quay hay lấy trên mạng? Video clip được quay tại đâu? Có biết các đối tượng thực hiện hành vi vi phạm pháp luật trong video không?...
- Xây dựng văn bản đề nghị Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh phối hợp thẩm định, đánh giá các bài viết có dấu hiệu vi phạm pháp luật để làm căn cứ xử lý.
- Tiếp tục củng cố hồ sơ, tài liệu, khi xác định có dấu hiệu của tội phạm sẽ đề xuất hình thức xử lý vụ án theo quy định của pháp luật.
IV. THỜI GIAN: 30 ngày kể từ ngày     /   /2022.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Phân công nhiệm vụ
- Chỉ đạo chung: Đ/c Trung tá Dương Tất Thành - Phó trưởng phòng.
- CBCS tham gia: gồm 06 đồng chí Đội 1 tiến hành xác minh, thu thập các tài liệu theo kế hoạch.
2. Phương tiện sử dụng, kinh phí hỗ trợ
- Phương tiện: Ô tô, mô tô cá nhân.
- Kinh phí hỗ trợ: Sử dụng các nguồn kinh phí đã được phân bổ cho đơn vị.
Trong quá trình thực hiện có khó khăn, vướng mắc và phát sinh tình huống mới sẽ báo cáo (Qua điện thoại hoặc bằng văn bản) ngay Lãnh đạo phòng để kịp thời có ý kiến chỉ đạo.
Kính trình Lãnh đạo phòng phê duyệt để thực hiện./.
Ý KIẾN PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ

CHỈ HUY ĐỘI
CÁN BỘ LẬP KẾ HOẠCH



Phạm Anh Đức
 
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
