5

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO



PHÊ DUYỆT CỦA Đ/C
PHÓ GIÁM ĐỐC CÔNG AN TỈNH






Đại tá Đặng Văn Khoa

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày    tháng  10  năm 2022

BÁO CÁO, ĐỀ XUẤT
Về việc phát hiện, xử lý việc buôn bán hàng hóa có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên không gian mạng

Kính gửi: Đ/c Đại tá Đặng Văn Khoa - Phó Giám đốc Công an tỉnh.
	
	Thực hiện Kế hoạch số 5541/KH-PA05 ngày 30/9/2022 của Phòng PA05 về kiểm tra xử lý hoạt động lợi dụng thương mại điện tử để trốn thuế, buôn lậu, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên năm 2022 (đã được đồng chí Đại tá Đặng Văn Khoa - Phó Giám đốc Công an tỉnh phê duyệt). Phòng PA05 báo cáo kết quả như sau:
I. KẾT QUẢ NẮM TÌNH HÌNH, TRINH SÁT PHÁT HIỆN
1. Tình hình 
Qua công tác nắm tình hình, hoạt động thương mai điện tử trên không gian mạng diễn ra sôi nổi, với sự tham gia của nhiều tổ chức, cá nhân, diễn ra đan xen trên các nền tảng thương mại, mạng xã hội, sàn thương mại điện tử; chiếm đa số là hoạt động bán hàng của các các nhân mang tính tự phát, chưa phát hiện dấu hiệu vi phạm pháp luật. Tuy nhiên, nổi lên 02 cá nhân hoạt động kinh doanh thương mại điện tử có tính tổ chức, quy mô lớn như sau: 
- Phát hiện 02 tài khoản mạng xã hội Facebook “Đông Home Việt Nam”, “Đông Home Shop” và 02 tài khoản mạng xã hội Tiktok “ĐôngHome”, “Hải Trần DongHome” thường xuyên có hoạt động đăng tải video, livestream, hình ảnh quảng cáo bán hàng hóa là các mặt hàng như: quần áo, giầy dép, túi sách, đồng hồ đeo tay… có gắn mác, logo của các hãng thời trang nổi tiếng như Dior, Gucci, Hunting Club, Hublot… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.
- Phát hiện  01 nhóm mạng xã hội Facebook “Thanh Phạm – Khách Vip”; 03 trang Fanpage “Thanh Phạm – Tổng Kho Buôn Toàn Quốc”, “Thanh Phạm – Tổng Kho Giày, Túi Quảng Châu”, “Cskh Thanh Phạm” và 03 tài khoản mạng xã hội Tiktok “Thanh Phạm Giầy túi Quảng Châu”, “Đồ ăn Thanh Phạm”, “Thanh Phạm Tổng Kho Buôn”; thường xuyên có hoạt động đăng tải video, livestream, hình ảnh quảng cáo bán hàng hóa là các mặt hàng như: đồ gia dụng, thực phẩm chức năng, giầy dép, túi sách… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.
2. Kết quả hoạt động trinh sát
Phòng PA05 đã tiến hành trinh sát, xác minh thông tin các tài khoản mạng xã hội Facebook, Tiktok trên, kết quả phát hiện:
2.1. Liên quan đến hệ thống bán hàng mang tên “Đông Home”
- Thông tin cá nhân
Họ tên: Ngô Văn Đông		 sinh năm 1995
HKTT: Tổ 8, phường Quang Trung, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên
Nghề nghiệp: kinh doanh
Số CCCD: 019095011826
Mã số thuế: 4601536561
- Hoạt động kinh doanh
Ngô Văn Đông mở cửa hàng mang tên “Đông Home”, địa chỉ: số 30 đường Việt Bắc, phường Quang Trung, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên. Tại cửa hàng, bày bán nhiều mặt hàng như: quần áo, giầy dép thời trang, nước hoa, đồng hồ,… có mác, logo của các hãng thời trang nổi tiếng trên thế giới nhưng có giá bán niêm yết trên các sản phẩm thấp hơn nhiều so với các sản phẩm cùng loại, cùng hãng thời trang được bán tại các cửa hàng uy tín. Hàng hóa vận chuyển về cửa hàng của Đông bằng xe ô tô, được đóng trong các bao tải cỡ lớn và tàng trữ tại tầng 2 của cửa hàng.
Ngô Văn Đông sử dụng 04 tài khoản của các ngân hàng: Ngân hàng thương mại cổ phần Quân đội (MBBank)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 59666789999), Ngân hàng Công thương Việt Nam (Viettinbank)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 101000917419), Ngân hàng Sài Gòn Hà Nội (SHB)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 3133399999), Ngân hàng thương mại cổ phần Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) - Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 19031712589888) để hoạt động kinh doanh thương mại điện tử.
2.2. Liên quan đến hệ thống bán hàng mang tên “Thanh Phạm”
- Thông tin cá nhân
Họ tên: Nguyễn Văn Hải, sinh năm 1989
Quê quán: Yên Lãng – huyện Đại Từ - tỉnh Thái Nguyên
HKTT: Tổ 9, phường Thịnh Đán, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên
CMND: 091609427
Nghề nghiệp: kinh doanh
- Hoạt động kinh doanh
Hiện nay, hoạt động bán hàng của Nguyễn Văn Hải kết hợp cả cửa hàng truyền thống và thương mại điện tử, trong đó hoạt động thương mại điện tử là chính, cụ thể như sau:
+ Cửa hàng mang tên “Thanh Phạm”, địa chỉ tại 96 đường Z115, phường Tân Thịnh, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên và 02 kho hàng của Hải có địa chỉ tại tổ 5, phường Thịnh Đán, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên (phía sau trường cấp 3 Ngô Quyền). 
+ Hoạt động thương mại điện tử: 
Nguyễn Văn Hải lập 01 nhóm mạng xã hội Facebook “Thanh Phạm – Khách Vip”, và 03 trang Fanpage “Thanh Phạm – Tổng Kho Buôn Toàn Quốc”, “Thanh Phạm – Tổng Kho Giày, Túi Quảng Châu”, “Cskh Thanh Phạm”, 03 tài khoản Tiktok “Thanh Phạm Giầy túi Quảng Châu”, “Đồ ăn Thanh Phạm”, “Thanh Phạm Tổng Kho Buôn” thường xuyên livestream bán hàng online các mặt hàng chủ yếu là các sản phẩm điện tử, thời trang, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, đồ gia dụng…
Đồng thời, sử dụng ứng dụng di động tên “TP Mart”, công bố trên kho ứng dụng App Store và CHplay để phục vụ hoạt động bán hàng. Qua tra cứu trên hệ thống quản lý thương mại điện tử Bộ Công thương không thể hiện dữ liệu đã đăng ký ứng dụng bán hàng “TP Mart”.
Nguyễn Văn Hải sử dụng 02 tài khoản của các ngân hàng: Ngân hàng Công thương Việt Nam (Viettinbank)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 105867223742), Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 8501205138393). 
II. NHẬN XÉT, ĐỀ XUẤT
1. Nhận xét
Căn cứ kết quả nắm tình hình trên mạng và tài liệu thu thập, Phòng PA05 nhận định cửa hàng “Đông Home” do Nguyễn Văn Đông và cửa hàng “Thanh Phạm” do Nguyễn Văn Hải làm chủ có dấu hiệu vi phạm sau:
- Buôn bán hàng giả, hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ, vi phạm vào Điểm c, Khoản 1, Điều 17, Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26 tháng 8 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2020, được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 17/2022/NĐ-CP ngày 31 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa chất và vật liệu nổ công nghiệp; điện lực, an toàn đập thủy điện, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; hoạt động dầu khí, kinh doanh xăng dầu và khí, có hiệu lực kể từ ngày 31 tháng 01 năm 2022.
- Sử dụng ứng dụng “TP Mart” chưa đăng ký với Bộ Công thương đã vi phạm Điểm a, Khoản 3, Điều 62 Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26 tháng 8 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2020, được sửa đổi, bổ sung bởi Điểm d, Khoản 33, Điều 3 Nghị định số 17/2022/NĐ-CP ngày 31 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa chất và vật liệu nổ công nghiệp; điện lực, an toàn đập thủy điện, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; hoạt động dầu khí, kinh doanh xăng dầu và khí, có hiệu lực kể từ ngày 31 tháng 01 năm 2022.
2. Đề xuất
- Phòng PA05 tham mưu Giám đốc Công an tỉnh có văn bản đề nghị Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên chỉ đạo lực lượng chức năng phối hợp với Phòng PA05 tiến hành kiểm tra tại cửa hàng, kho hàng có địa chỉ như trên, nếu phát hiện vi phạm thì thu giữ toàn bộ số số hàng hóa để xử lý theo quy định của pháp luật.
- Giao Phòng PA05 kiểm tra, xác minh làm rõ việc chấp hành các quy định pháp luật của Nguyễn Văn Hải khi sử dụng ứng dụng bán hàng để hoạt động kinh doanh thương mại điện tử. Nếu phát hiện vi phạm củng cố hồ sơ để đề xuất xử lý đúng quy định của pháp luật.
Phòng PA05 báo cáo và xin ý kiến chỉ đạo của Đ/c Phó Giám đốc Công an tỉnh để thực hiện./.




TRƯỞNG PHÒNG





Thượng tá Cao Quý Dương


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
