		
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.











QUY TRÌNH VẬN HÀNH 
GIÁM SÁT XỬ LÝ AN TOÀN THÔNG TIN
HỆ THỐNG GIÁM SÁT AN TOÀN THÔNG TIN - SỞ THÔNG TIN TRUYỀN THÔNG TỈNH THÁI NGUYÊN















Thái Nguyên, 2020

1. MỤC ĐÍCH
- Quy trình này quy định cụ thể nhiệm vụ, trách nhiệm, cách thức phối hợp của các đơn vị, cá nhân trong việc trực giám sát và xử lý sự cố An toàn thông tin đối với các hệ thống CNTT tại Sở Thông tin và Truyền thông Thái Nguyên tại số ...
2. TỪ VIẾT TẮT VÀ ĐỊNH NGHĨA
2.1. Từ viết tắt
TT
Từ viết tắt
Mô tả
1
Sở TTTT
Sở Thông tin và Truyền thông Thái Nguyên
2
CNTT
Công nghệ thông tin
3
ATTT
An toàn thông tin
4
KPI
Key Performance Indicators (Chỉ số đo đếm hiệu quả hoạt động cung cấp dịch vụ)
5
SLA
Service Level Agreement (Cam kết chất lượng dịch vụ)
6
24/7
Thực hiện mỗi ngày 24 giờ và mỗi tuần 7 ngày
2.2. Định nghĩa
- Sự cố an toàn thông tin: là việc thông tin, hệ thống thông tin bị gây nguy hại, ảnh hưởng tới tính nguyên vẹn, tính bảo mật hoặc tính khả dụng. 
3. PHẠM VI VÀ ĐỐI TƯỢNG ÁP DỤNG
3.1. Phạm vi áp dụng
- 	Bao gồm các yêu cầu/sự cố an toàn thông tin liên quan đến hệ thống CNTT tại Sở Thông tin và Truyền thông Thái Nguyên tại số ...
3.2. Đối tượng áp dụng
- Người sử dụng hệ thống Công nghệ thông tin theo Phạm vi áp dụng tại mục 3.1 của tài liệu này.
- Cán bộ vận hành/quản trị, hỗ trợ hệ thống Công nghệ thông tin theo Phạm vi áp dụng tại mục 3.1 của tài liệu này.
- Cán bộ Sở TTTT tham gia vận hành, giám sát hệ thống giám sát An toàn thông tin theo Phạm vi áp dụng tại mục 3.1 của tài liệu này.
4. NHIỆM VỤ CỦA CÁC CẤP ĐỘ GIÁM SÁT ATTT 
4.1. Nhiệm vụ của Tier 1
- Thời gian thực hiện: 24/7.
- Đơn vị thực hiện: ...
- Nội dung công việc:
+ Theo dõi màn hình giám sát, thống kê toàn bộ các cảnh báo.
+ Thu thập thông tin liên quan tới cảnh báo từ các nguồn log đã đẩy về hệ thống SIEM.
+ Đánh giá và phân loại cảnh báo theo cấp độ sự cố (hướng dẫn trong Phụ lục 01 của tài liệu này).
+ Phản ứng nhanh, xử lý ticket theo hướng dẫn cụ thể cho Tier 1.
+ Thông báo cho Tier 2, Tier 3 về sự cố tùy theo cấp độ sự cố được đánh giá:
o Đối với cảnh báo cấp độ Thông thường: Gửi mail thông báo về cảnh báo cho Tier 2.
o Đối với cảnh báo cấp độ Nghiêm trọng: Gửi mail thông báo và gọi điện cho đầu mối liên hệ của Tier 2, Tier 3 theo Phụ lục 02 của tài liệu này.
+ Tạo và gán công việc (ticket) cho các Tier 2.
+ Kiểm tra kết quả xử lý ticket của Tier 2, Tier 3.
+ Thực hiện đóng ticket.
4.2. Nhiệm vụ của Tier 2
- Thời gian thực hiện: 
- Đơn vị thực hiện:.
- Nội dung công việc:
+ Phối hợp với Tier 3 xử lý các sự cố Nghiêm trọng. 
+ Xử lý ticket do Tier 1 gán:
o Xác định lại cấp độ sự cố theo hướng dẫn trong Phụ lục 01 của tài liệu này.
o Xử lý ticket trong phạm vi, quyền hạn.
o Tạo các công việc con (sub-ticket) hoặc gán ticket cho các nhóm System Owner thực hiện xác minh thông tin, xử lý theo hướng dẫn.
o Hỗ trợ System Owner xử lý ticket theo hướng dẫn
o Tạo sub-ticket yêu cầu Tier 3 xử lý trong trường hợp không thể xử lý hoặc đã xử lý theo hướng dẫn nhưng không triệt để.
o Xác minh kết quả xử lý ticket của System Owner, Tier 3 và cập nhật lại thông tin ticket.
+ Thực hiện giám sát, đôn đốc quá trình xử lý ticket của các nhóm System Owner.
4.3. Nhiệm vụ của System Owner
- Thời gian thực hiện: 
- Đơn vị thực hiện:  .
- Nội dung công việc:
+ Xác minh thông tin ticket.
+ Tiến hành xử lý ticket theo hướng dẫn
+ Cập nhật thông tin xử lý vào ticket
+ Chuyển ticket cho Tier 2 trong trường hợp xử lý theo hướng dẫn nhưng vẫn phát sinh cảnh báo tương tự.
4.4. Nhiệm vụ của cán bộ Tier 3
- Thời gian thực hiện: 24/7.
- Đơn vị thực hiện: ...
- Nội dung công việc:
+ Tiến hành xử lý ticket Tier 2, System Owner không thể xử lý hoặc xử lý theo hướng dẫn nhưng không thành công
+ Xây dựng, cập nhật tài liệu hướng dẫn xử lý và đào tạo nghiệp vụ xử lý cho Tier 2, System Owner.
+ Đối với các sự cố Nghiêm trọng: thực hiện phối hợp với Tier 2 xử lý sự cố, thực hiện công tác điều tra số (forensic) xác định phạm vi các hệ thống bị ảnh hưởng, các con đường tấn công thành công vào hệ thống, lập kế hoạch phản ứng sự cố, phân tích rút kinh nghiệm chỉ ra các vấn đề cần khắc phục cải tiến về mặt giải pháp, hệ thống và quy trình xử lý, báo cáo kết quả xử lý bằng văn bản cho cấp lãnh đạo Sở TTTT, đồng gửi Tier 2.
5. LƯU ĐỒ CỦA QUY TRÌNH
5.1. Các ký hiệu trong lưu đồ

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
3



STT
Ký hiệu
Mô tả
1

Bắt đầu/ kết thúc của quy trình trong sơ đồ khối
2

Mô tả một hoạt động được thực hiện hoặc một nhiệm vụ được hoàn thành
3

Vấn đề cần được quyết định, phê duyệt “Có” hoặc “Không"
4

Hướng đi của quá trình thực hiện công việc
5

Toán tử logic XOR chỉ ra rằng chỉ một trong các hành động được

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

5.1. Lưu đồ của Quy trình
 

5.2. Diễn giải các bước thực hiện
Bước
Mô tả công việc
Xử lý chính
1
Thông tin cảnh báo:
- Từ hệ thống giám sát ATTT
- Từ email, điện thoại của các Phòng/Ban, nhân sự vận hành về sự cố ATTT
Chuyển bước 2
Tier 1
2
Thực hiện xác minh thông tin cảnh báo:
- Cảnh báo đúng: Chuyển bước 2a. Phân loại, đánh giá cấp độ sự cố
- Cảnh báo sai: Cảnh báo nhầm nghiệp vụ quản trị, nghiệp vụ đơn vị, tác động có kế hoạch… Chuyển bước 2b. Cập nhật trạng thái ticket REJECT – False Positive.
Tier 1
2a
- Phân loại cấp độ sự cố, gồm 2 mức độ theo Hướng dẫn phân loại cấp độ sự cố tại Phụ lục 01.
- Dựa vào phân loại cấp độ sự cố ATTT và hướng dẫn xử lý, Tier 1 thực hiện 1 trong các lựa chọn sau: 
+ Sự cố trong phạm vi do Tier 1 xử lý được: Chuyển bước 3a.
+ Sự cố do Tier 2 xử lý: Chuyển bước 3b.
+ Sự cố do Tier 3 xử lý: Trong trường hợp xác định cấp độ sự cố Nghiêm trọng. Chuyển bước 3c.
Tier 1
3a
Cập nhật thông tin xử lý ticket.
Tier 1 thực hiện xử lý ticket sự cố theo hướng dẫn
- Cập nhật trạng thái ticket CLEAR
- Chuyển bước 14: Xác minh kết quả xử lý
Tier 1
3b
Tạo ticket sự cố cho Tier 2:
- Trạng thái ticket ANALYSING
- Gán ticket cho Tier 2. Chuyển bước 4 cho Tier 2 xác minh thông tin
Tier 1
3c
Tạo ticket sự cố cho Tier 3 xử lý
Trong trường hợp Tier 1 xác định cấp độ sự cố là Nghiêm trọng. Tier 1 thực hiện: Tạo ticket sự cố cho Tier 3 xử lý. Chuyển bước 11
Tier 1
4
Xác minh thông tin của ticket sự cố:
- Thông tin ticket nhầm nghiệp vụ quản trị, nghiệp vụ đơn vị, tác động có kế hoạch… Cập nhật trạng thái ticket REJECT - False Positive (bước 2b).
- Thông tin cảnh báo đúng: Chuyển bước 5
Tier 2
5
Xử lý ticket sự cố theo hướng dẫn:
- Xử lý xong ticket sự cố: Tier 2 xử lý xong ticket sự cố theo hướng dẫn. Chuyển bước 5a.
- Cần System Owner xử lý: Ticket sự cố cần System Owner xác minh thông tin nghiệp vụ. Chuyển bước 5b gán tiket cho System Owner.
- Cần Tier 3 hỗ trợ: Ticket sự cố đã xử lý theo hướng dẫn nhưng không triệt để, cần Tier 3 hỗ trợ. Chuyển bước 5c tạo sub-ticket cho Tier 3.
Tier 2
5a
Cập nhật thông tin xử lý cho ticket:
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
