
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG ANM VÀ PCTPSD CNC  

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: ...................../TB-ANM 


Thái Nguyên, ngày........... tháng 10 năm 2022
 Mẫu số: 02    
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       


THÔNG BÁO
Về việc tiếp nhận (1) Tố giác về tội phạm
	 
Kính gửi: (2)
Chị Trần Thị Tâm, ngày sinh 30/01/1987, trú tại tổ 8, 
phường Gia Sàng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.

Ngày 17/10/2022, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên đã tiếp nhận(1) Tố giác về tội phạm của(3): chị Trần Thị Tâm, ngày sinh 30/01/1987, trú tại tổ 8, phường Gia Sàng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên. 
Nội dung(1) Tố giác về tội phạm: Chị Tâm có nhu cầu muốn tìm kiếm việc làm online ngoài giờ, thông qua mạng xã hội Facebook chị Tâm tình cờ thấy một tài khoản tên là “Vin Network 2” có đăng bài viết với nội dung tuyển cộng tác viên nữ làm online. Chị Tâm đã nhắn tin và được một người nam giới tên là Sơn, có số điện thoại là 0563193615. Anh Sơn gửi cho chị Tâm một đường link để tải ứng dụng “Timebucks” về cài đặt trên điện thoại và đăng ký làm nhiệm vụ. Trong ứng dụng trên có rất nhiều gói nhiệm vụ, tương ứng với số tiền khác nhau, thành viên có thể tự ý lựa chọn gói để làm. Sau khi hoàn thành xong nhiệm vụ sẽ được trả lại tiền gốc và được thêm tiền lãi. Theo hướng dẫn trên, từ ngày 12/10/2022 đến ngày 16/10/2022, chị Tâm đã nhiều lần chuyển tiền để thực hiện nhiệm vụ với tổng là số tiền 1.665.350.000đ (Một tỷ sáu trăm sáu mươi năm triệu ba trăm năm mươi nghìn đồng); tuy nhiên, đến nay chị Tâm không được trả lại tiền gốc và tiền thưởng, nghi ngờ bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản, chị Tâm đã trình báo cơ quan Công an.
Căn cứ các Điều 36, 145 và 146 Bộ luật Tố tụng hình sự, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên đang giải quyết nguồn tin về tội phạm nêu trên./.

Nơi nhận:
- VKSND tỉnh Thái Nguyên;
- Cơ quan, tổ chức, cá nhân đã tố giác, báo
 tin về tội phạm hoặc kiến nghị khởi tố;
- Hồ sơ 02 bản.
KT. TRƯỞNG PHÒNG
PHÓ TRƯỞNG PHÒNG





Trung tá Dương Tất Thành
 
 
(1) Ghi rõ: Tố giác tội phạm/tin báo về tội phạm/kiến nghị khởi tố;
(2) Cơ quan, tổ chức, cá nhân đã cung cấp nguồn tin về tội phạm;
(3) Cơ quan, tổ chức, cá nhân đã cung cấp nguồn tin về tội phạm; Nếu là tố giác, tin báo về tội phạm của cá nhân thì ghi rõ: Họ tên, ngày tháng năm sinh, số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu, nghề nghiệp, nơi làm việc, nơi thường trú, chỗ ở. Nếu là kiến nghị khởi tố hoặc tin báo về tội phạm của cơ quan, tổ chức, phương tiện thông tin đại chúng thì ghi rõ tên, địa chỉ cơ quan, tổ chức, phương tiện thông tin đại chúng cung cấp nguồn tin về tội phạm.    
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
