
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Tài liệu Hướng dẫn Vận hành – TIER 2
Viettel SOC
Phiên bản 1.0.1 – Năm 2020

Mục lục
Thuật ngữ	3
1. TỔNG QUAN	4
1.1 Mục đích tài liệu	4
1.2 Yêu cầu kỹ thuật	4
2. HƯỚNG DẪN VẬN HÀNH	5
2.1 Xử lý ticket	5
2.1.1 Tiếp nhận và xác minh thông tin	5
2.1.2 Xử lý ticket	6
2.2 Kiểm tra chất lượng vận hành xử lý ticket	8
2.2.1 Thống kê KPI vận hành	8
2.2.2 Thống kê các ticket xử lý không đạt SLA	9
2.3 Kiểm tra độ phủ các giải pháp ATTT	10
2.3.1 Độ phủ giải pháp EDR	10
2.3.2 Độ phủ giải pháp Server Endpoint Security	10


Thuật ngữ
Terms
Define
Note
ATTT
An toàn thông tin

Baseline
Tiêu chuẩn ATTT

EDR
Endpoint Dectection & Response

SES
Server Endpoint Security

SOC
Security Operation Center

ANM
Công ty An ninh mạng Viettel - Tập đoàn Công nghiệp Viễn thông Quân đội

KPI
Key Performance Indicators (Chỉ số đo đếm hiệu quả hoạt động cung cấp dịch vụ)

SLA
Service Level Agreement (Cam kết chất lượng dịch vụ)



1. TỔNG QUAN
1.1 Mục đích tài liệu
Tài liệu được xây dựng để hướng dẫn đội ngũ TIER 2 thực hiện được các nghiệp vụ trong phạm vi phụ trách, bao gồm:
- Tiếp nhận và xử lý ticket ATTT
- Kiểm tra chất lượng vận hành xử lý ticket
- Kiểm tra độ phủ các giải pháp ATTT
1.2 Yêu cầu kỹ thuật
Để vận hành được theo tài liệu này, các yêu cầu kỹ thuật tối thiểu cần đáp ứng bao gồm:
- Hệ sinh thái giải pháp ATTT được triển khai cài đặt xong
- Truy cập được vào các portal quản lý của các giải pháp
· http://sim.soc.mod.com
· http://sms.soc.mod.com
· http://docs.soc.mod.com
· https://ajiant.mod.com
· http://srm.soc.mod.com    
- Người vận hành có tài khoản & được phân quyền sử dụng các portal này


2. HƯỚNG DẪN VẬN HÀNH
2.1 Xử lý ticket
2.1.1 Tiếp nhận và xác minh thông tin
- Bước 1: Truy cập và đăng nhập vào portal http://sim.soc.mod.com
· Mặc định portal sẽ hiện thị tất cả các ticket cần được xử lý.
· Người vận hành có thể thêm tùy chọn các tìm kiếm khác và sắp xếp các trường thông tin.

- Bước 2: Bấm vào ticket cần xem thông tin & xử lý

Mục 1: Chứa các thông tin sau:
- Cấp độ ticket (Severity): nghiêm trọng, thông thường.
- Trạng thái: OPEN, ANALYSING, CLEAR, CLOSED, …
- Người tạo ticket (Creator)
- Thời gian tạo
- Ticket đang được gán cho ai xử lý
- Loại ticket: Sự cố, lỗ hổng, tối ưu
- Alert ID: chứa ID của các Alert liên quan tới ticket này à Bấm vào để xem thông tin chi tiết của từng Alert

Lưu ý: Thông tin trong mục ‘Alert rule’ là ID của luật (rule) tạo ra Alert từ Security Event à Bấm vào để xem hướng dẫn xử lý (hệ thống sẽ mở tab mới và duyệt tới trang hướng dẫn tương ứng trên portal http://docs.soc.mod.com
Mục 2: Mô tả các thông tin về đối tượng phát sinh cảnh báo ATTT (Địa chỉ IP/Tên, ID máy tính hoặc máy chủ), thời gian phát sinh cảnh báo, cảnh báo về vấn đề ATTT gì, …
Mục 3: Danh sách các sub-ticket đã được tạo từ ticket này
Mục 4: Lịch sử các thông tin xử lý đã được cập nhật vào ticket (theo thời gian)
2.1.2 Xử lý ticket
- Bước 1: Bấm vào ticket cần xử lý à bấm nút ‘Update’ ở góc trên bên phải cửa sổ hiển thị chi tiết thông tin ticket

- Bước 2: Nhập thông tin xử lý & bấm nút ‘Save’ sau khi nhập xong
· Trong trường hợp xác minh thông tin cảnh báo sai, cảnh báo nhầm nghiệp vụ hệ thống/quản trị thì nhập thông tin như sau:
§ Ticket status: REJECTED – Mã trạng thái False Positive
§ Processing content: Nhập thông tin sở cứ kết luận cảnh báo sai, cảnh báo nhầm nghiệp vụ
§ Assign group: chọn ‘SIRC Tier 1’ để verify kết quả xử lý

· Trong trường hợp xử lý theo hướng dẫn thành công, cần cập nhật thông tin quá trình xử lý
§ Ticket status: CLEAR
§ Processing content: Nhập thông tin các bước đã thực hiện và kết quả
§ Assign group: chọn ‘SIRC Tier 1’ để verify kết quả xử lý
· Trong trường hợp xử lý theo hướng dẫn không thành công, Tier 2 thực hiện tạo sub-ticket cho Tier 3 – ANM yêu cầu phối hợp xử lý
§ Bấm nút ‘Add’ trong mục ‘Children ticket’

§ Nhập các thông tin đã xử lý & yêu cầu hỗ trợ
§ Bấm nút ‘Save’ để kết thúc

2.2 Kiểm tra chất lượng vận hành xử lý ticket
2.2.1 Thống kê KPI vận hành
- Bước 1: Truy cập và đăng nhập vào portal http://sms.soc.mod.com
- Bước 2: Vào mục Report à KPI à Security incident operation KPI

- Bước 3: Nhập các thông tin đầu vào, bấm nút ‘Stats’ để thực hiện thống kê & hiển thị kết quả

2.2.2 Thống kê các ticket xử lý không đạt SLA
- Bước 1: Truy cập và đăng nhập vào portal http://sms.soc.mod.com
- Bước 2: Vào mục Report à Benchmark à Incident benchmark

- Bước 3: Nhập các thông tin đầu vào, bấm nút ‘Benchmark’ để thực hiện thống kê & hiển thị kết quả
- Bước 4: Trong mục ‘Thống kê Incident Ticket tổng hợp xử lý theo đơn vị’, bấm chọn vào cột màu đỏ để liệt kê danh sách các ticket xử lý không đạt SLA
 
2.3 Kiểm tra độ phủ các giải pháp ATTT
2.3.1 Độ phủ giải pháp EDR
- Bước 1: Truy cập và đăng nhập vào portal https://ajiant.mod.com
- Bước 2: Vào mục Setting à Agent Management

	Kết quả hiển thị trên portal bao gồm các thông tin:
· Tổng số máy tính có cài EDR
· Tên, trạng thái online/offline, nhóm của từng máy
Đối chiếu số liệu này với số lượng máy tính của các đơn vị để xác định độ phủ cài đặt giải pháp EDR.
2.3.2 Độ phủ giải pháp Server Endpoint Security
- Bước 1: Truy cập và đăng nhập vào portal http://srm.soc.mod.com
- Bước 2: Chọn nhóm muốn thống kê số lượng máy chủ đã triển khai cài đặt Server Endpoint Security Agent & bấm nút ‘Search’

- Bước 3: Đối chiếu số liệu này với số lượng máy chủ thực tế của từng nhóm để xác định độ phủ triển khai cài đặt Agent cho giải pháp Server Endpoint Security 
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
11
