
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TP BUÔN MA THUỘT
CƠ QUAN CẢNH SÁT ĐIỀU TRA
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:................../TB-ĐTTH
Buôn Ma Thuột, ngày ........... tháng ....... năm 2022
Mẫu số: 189
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021  


THÔNG BÁO KẾT LUẬN GIÁM ĐỊNH

Kính gửi:(1)
Anh Nguyễn Đức Hưng, sinh năm 1974, trú tại: 76 Dã Tượng, phường Tân An, TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk

Căn cứ Khoản 2, Điều 214 Bộ luật Tố tụng hình sự;
Căn cứ Bản kết luận giám định pháp y về thương tích số: 490/TgT-TTPY ngày 03 tháng 6 năm 2022 của Trung tâm pháp y tỉnh Đắk Lắk, đối với: Thương tích của anh Nguyễn Đức Hưng, trong vụ việc: Cố ý gây thương tích xảy ra tại phường Tân An, TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk vào ngày 28/4/2022.
Cơ quan(2) Cảnh sát điều tra Công an TP Buôn Ma Thuột thông báo cho anh: Nguyễn Đức Hưng là(1) Bị hại, về kết luận giám định trên như sau:
1. Dấu hiệu chính qua giám định:
- Vết thương để lại sẹo nằm chéo đỉnh thái dương trái, trên tai trái 6 cm, kích thước (4 x 0,4) cm.
- Vết thương và vết mổ để lại sẹo gò má – thái dương trái, kích thước (5 x 0,1) cm.
- Vết thương để lại sẹo thái dương chẩm trái cách tai trái 2,5 cm, kích thước (0,8 x 0,3) cm.
- Vết thương để lại sẹo vùng đỉnh phải, hơi cong mở ra sau xuống dưới, cách tai phải 10 cm, kích thước (2 x 0,1) cm.
- Vết thương để lại sẹo dọc gò má phải, kích thước (1,5 x 0,1) cm.
- Vết thương để lại sẹo nông mờ nằm chéo tháp mũi bên phải, kích thước (1 x 0,2) cm.
- Xây xát để lại vết biến đổi sắc tố da cổ trước trái, ngay cơ ức đòn chủm, kích thước (1 x 0,3) cm.
- Xây xát để lại nông mờ bụng trái, sát hạ sườn trái, cách đường giữa 8 cm, dưới núm vú trái 7,5 cm, kích thước (1 x 0,5) cm.
- Vết thương để lại sẹo mặt sau khuỷu tay phải, kích thước (1,8 x 0,5) cm.
- Vết thương để lại sẹo mờ nằm dọc mặt sau 1/3 giữa cẳng tay phải, kích thước (2,5 x 0,3) cm.
- Vết thương để lại sẹo mặt sau trong 1/3 dưới cẳng tay phải, trên mỏm trâm trụ 1 cm, kích thước (3,5 x 0,2) cm.
- Vết thương và vết mổ để lại sẹo mặt sau khuỷu cẳng tay trái, kích thước (13 x 0,1) cm.
- Vết thương để lại sẹo mặt trước trong 1/3 dưới cẳng tay trái, kích thước (4 x 0,1) cm.
- Vết thương để lại sẹo nằm dọc mặt trong gối phải, kích thước (1,5 x 0,2) cm.
- Vết thương để lại sẹo nằm chéo mặt trước 1/3 giữa cẳng chân trái, kích thước (6 x 0,2) cm.
- Vết thương để lại sẹo bờ trong mâm chày trái, dưới khe khớp 1,5 cm, kích thước (0,5 x 0,5) cm.
- Hạn chế gập duỗi khuỷu tay trái do đau.
- Xương:
+ Vỡ lún sọ thái dương trái sau mổ là khuyết sọ thái dương trái.
+ Gãy hở mỏm khuỷu trái đã mổ kết hợp xương.
- Các bộ phận cơ thể khác:
+ Tụ máu và khí ngoài màng cứng thái dương trái.
+ Ổ dập não, xuất huyết vùng thái dương trái. 
	2. Tỉ lệ phần trăm tổn thương cơ thể do từng thương tích gây nên:
	- Phần mềm: 
+ Vết thương để lại sẹo nằm chéo đỉnh thái dương trái, trên tai trái 6 cm, kích thước (4 x 0,4) cm, tỷ lệ: 2% (Hai phần trăm).
+ Vết thương và vết mổ để lại sẹo gò má – thái dương trái, kích thước (5 x 0,1) cm, tỷ lệ: 3% (Ba phần trăm).
+ Vết thương để lại sẹo thái dương chẩm trái cách tai trái 2,5 cm, kích thước (0,8 x 0,3) cm, tỷ lệ: 1% (Một phần trăm).
+ Vết thương để lại sẹo vùng đỉnh phải, hơi cong mở ra sau xuống dưới, cách tai phải 10 cm, kích thước (2 x 0,1) cm, tỷ lệ: 1% (Một phần trăm).
+ Vết thương để lại sẹo dọc gò má phải, kích thước (1,5 x 0,1) cm, tỷ lệ: 3% (Ba phần trăm).
+ Vết thương để lại sẹo nông mờ nằm chéo tháp mũi bên phải, kích thước (1 x 0,2) cm, tỷ lệ: 3% (Ba phần trăm).
+ Xây xát để lại vết biến đổi sắc tố da cổ trước trái, ngay cơ ức đòn chủm, kích thước (1 x 0,3) cm, tỷ lệ: 1% (Một phần trăm).
+ Xây xát để lại nông mờ bụng trái, sát hạ sườn trái, cách đường giữa 8 cm, dưới núm vú trái 7,5 cm, kích thước (1 x 0,5) cm, tỷ lệ: 1% (Một phần trăm).
+ Vết thương để lại sẹo mặt sau khuỷu tay phải, kích thước (1,8 x 0,5) cm, tỷ lệ: 1% (Một phần trăm).
+ Vết thương để lại sẹo mờ nằm dọc mặt sau 1/3 giữa cẳng tay phải, kích thước (2,5 x 0,3) cm, tỷ lệ: 1% (Một phần trăm).
+ Vết thương để lại sẹo mặt sau trong 1/3 dưới cẳng tay phải, trên mỏm trâm trụ 1 cm, kích thước (3,5 x 0,2) cm, tỷ lệ: 1% (Một phần trăm).
+ Vết thương và vết mổ để lại sẹo mặt sau khuỷu cẳng tay trái, kích thước (13 x 0,1) cm, tỷ lệ: 2% (Hai phần trăm).
+ Vết thương để lại sẹo mặt trước trong 1/3 dưới cẳng tay trái, kích thước (4 x 0,1) cm, tỷ lệ: 1% (Một phần trăm).
+ Vết thương để lại sẹo nằm dọc mặt trong gối phải, kích thước (1,5 x 0,2) cm, tỷ lệ: 1% (Một phần trăm).
+ Vết thương để lại sẹo nằm chéo mặt trước 1/3 giữa cẳng chân trái, kích thước (6 x 0,2) cm, tỷ lệ: 2% (Hai phần trăm).
+ Vết thương để lại sẹo bờ trong mâm chày trái, dưới khe khớp 1,5 cm, kích thước (0,5 x 0,5) cm, tỷ lệ: 1% (Một phần trăm).
- Xương:
+ Vỡ lún sọ thái dương trái sau mổ là khuyết sọ thái dương trái, tỷ lệ: 18% (Mười tám phần trăm).
+ Gãy hở mỏm khuỷu trái đã mổ kết hợp xương, tỷ lệ: 8% (Tám phần trăm).
- Các bộ phận cơ thể khác:
+ Tụ máu và khí ngoài màng cứng thái dương trái, tỷ lệ: 5% (Năm phần trăm).
+ Ổ dập não, xuất huyết vùng thái dương trái, tỷ lệ: 5% (Năm phần trăm). 
3. Tỷ lệ tổn thương cơ thể do thương tích gây nên là: Tổng tỷ lệ phần trăm tổn thương cơ thể do thương tích hiện tại là 47% (Bốn mươi bảy phần trăm). 
4. Vật tác động: Vật tày cứng, có cạnh. 
5. Cơ chế hình thành thương tích:
- Vết thương để lại sẹo nằm chéo đỉnh thái dương trái, trên tai trái 6 cm do vật tày cứng, có cạnh tác động trực triếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau, từ trái qua phải.
- Vết thương để lại sẹo gò má – thái dương trái; Vỡ lún sọ thái dương trái (sau mổ là khuyết sọ thái dương trái); Tụ máu và khí ngoài màng cứng, ổ dập não thái dương trái do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau, từ trái qua phải.
- Vết thương để lại sẹo thái dương chẩm trái do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau, từ trái qua phải.
- Vết thương để lại sẹo vùng đỉnh phải, hơi cong mở ra sau xuống dưới, do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau, từ phải qua trái.
- Vết thương để lại sẹo dọc gò má phải do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau, từ phải qua trái.
- Vết thương để lại sẹo nông mờ nằm chéo tháp mũi bên phải, do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau, từ phải qua trái.
- Xây xát để lại vết biến đổi sắc tố da cổ trước trái, ngay cơ ức đòn chủm, do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau, từ trái qua phải.
- Xây xát để lại nông mờ bụng trái, sát hạ sườn trái do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau.
- Vết thương để lại sẹo mặt sau khuỷu tay phải, do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau.
- Vết thương để lại sẹo mờ nằm dọc mặt sau 1/3 giữa cẳng tay phải, do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau.
- Vết thương để lại sẹo mặt sau trong 1/3 dưới cẳng tay phải do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau.
- Vết thương (kèm vết mổ) để lại sẹo mặt sau khuỷu cẳng tay trái; Gãy hở mỏm khuỷu trái đã mổ kết hợp xương do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau.
- Vết thương để lại sẹo mặt trước trong 1/3 dưới cẳng tay trái do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau.
- Vết thương để lại sẹo nằm dọc mặt trong gối phải do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau.
- Vết thương để lại sẹo nằm chéo mặt trước 1/3 giữa cẳng chân trái do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau.
- Vết thương để lại sẹo bờ trong mâm chày trái, dưới khe khớp 1,5 cm do vật tày cứng, có cạnh tác động trực tiếp gây nên có chiều hướng từ trên xuống dưới, từ trước ra sau.
Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Buôn Ma Thuột thông báo cho anh Nguyễn Đức Hưng biết. 
Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- VKSND TP Buôn Ma Thuột; 
- Hồ sơ 02 bản.

PHÓ THỦ TRƯỞNG







Trung tá Thái Khắc Chính




(1) Ghi rõ tư cách tham gia tố tụng: Bị can, bị cáo, bị hại,
hoặc người tham gia tố tụng khác quy định tại Điều 214 BLTTHS;
(2) Ghi rõ cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng.

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
