3

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG AN NINH MẠNG VÀ
PCTP SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO


CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày       tháng 10 năm 2022

KẾ HOẠCH KIỂM TRA, XÁC MINH 
TỐ GIÁC VỀ TỘI PHẠM

Kính gửi: 
Lãnh đạo Phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên.
 	
Tôi: Tạ Hồng Hà – Cán bộ Đội 1, được phân công xác minh, giải quyết tố giác về tội phạm của Chị Trần Thị Tâm (viết tắt là chị Tâm), ngày sinh 30/01/1987, trú tại tổ 8, phường Gia Sàng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên về việc bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Tôi xây dựng kế hoạch kiểm tra, xác minh với nội dung sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Điều tra, xác minh làm rõ vụ việc nêu trên có dấu hiệu của tội phạm hay không.
- Điều tra xác minh, làm rõ và xử lý hành vi của đối tượng liên quan theo quy định của pháp luật. 
2. Yêu cầu
- Quá trình xác minh, thu thập tài liệu chứng cứ phải đảm bảo khách quan, toàn diện, đầy đủ, chính xác kịp thời, đúng pháp luật; Những hành vi vi phạm pháp luật phải được phát hiện, khắc phục kịp thời và xử lý nghiêm minh; Tránh oan sai, đảm bảo các yêu cầu nghiệp vụ. 
- Chấp hành đúng quy trình công tác và chế độ thông tin báo cáo.
II. TÓM TẮT NỘI DUNG SỰ VIỆC
Thông qua mạng xã hội facebook, chị Tâm đã nhắn tin và được một người nam giới tên là Sơn, có số điện thoại là 0563193615; sau đó, được hướng dẫn tải ứng dụng “Timebucks” về cài đặt trên điện thoại và đăng ký làm nhiệm vụ. Trong ứng dụng trên có rất nhiều gói nhiệm vụ, tương ứng với số tiền khác nhau, thành viên có thể tự ý lựa chọn gói để làm. Sau khi hoàn thành xong nhiệm vụ sẽ được trả lại tiền gốc và được thêm tiền lãi. Từ ngày 12/10/2022 đến ngày 16/10/2022, chị Tâm đã nhiều lần chuyển tiền để thực hiện nhiệm vụ với tổng là số tiền 1.665.350.000 đồng; tuy nhiên, đến nay chị Tâm không được trả lại tiền gốc và tiền thưởng, nghi ngờ bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản, chị Tâm đã trình báo cơ quan Công an.
III. NỘI DUNG BIỆN PHÁP TIẾN HÀNH
- Ghi lời khai chị Tâm để làm rõ toàn bộ nội dung diễn biến sự việc; làm rõ nguồn gốc số tiền chị Tâm đã bị chiếm đoạt; nguyên nhân làm theo yêu cầu của các đối tượng và làm rõ toàn bộ thông tin tài khoản ngân hàng nhận tiền.
- Xác minh, thu thập tài liệu liên quan đến người tên là Sơn, có số điện thoại 0563193615 – theo lời khai cung cấp của chị Tâm, tại nhà cung cấp dịch vụ viễn thông Vietnamobile. Khi có trả lời của nhà cung cấp dịch vụ tiến hành xác minh, triệu tập và ghi lời khai của chủ thuê bao với nội dung: lý do mở thuê bao số điện thoại, số điện thoại hiện tại do người nào quản lý sử dụng, nếu do người khác quản lý sử dụng thì cung cấp thông tin người đang quản lý, đã bàn giao các thông tin đồ vật gì, đã được hưởng lợi và nhận thức thế nào về toàn bộ hành vi liên quan. 
- Xác minh, thu thập tài liệu tại các ngân hàng chị Tâm đã chuyển tiền đến gồm: Ngân hàng BIDV, ngân hàng Viettinbank, ngân hàng Vpbank, ngân hàng ACB. Khi có văn bản trả lời, nếu xác định số tiền của chị Tâm bị chuyển đến tài khoản ngân hàng khác, sẽ tiếp tục ra văn bản đề nghị ngân hàng cung cấp thông tin về tài khoản ngân hàng đối ứng; nếu xác định số tiền đã bị rút tiền mặt, tiếp tục ra văn bản đề nghị Ngân hàng cung cấp hình ảnh, vị trí rút tiền của các đối tượng. 
- Khi có văn bản trả lời từ các ngân hàng liên quan, tiến hành xác minh, triệu tập và ghi lời khai các chủ tài khoản ngân hàng với nội dung: lý do mở tài khoản, các dịch vân ngân hàng đã đăng ký, tài khoản hiện do người nào quản lý sử dụng, nếu do người khác quản lý sử dụng thì cung cấp thông tin người đang quản lý, đã bàn giao các thông tin đồ vật gì, đã được hưởng lợi và nhận thức thế nào về toàn bộ hành vi liên quan.
- Xác minh, thu thập thông tin về tài khoản facebook tên “Vin Network 2”. Khi có thông tin đối tượng người sử dụng sẽ ra văn bản đề nghị các đơn vị hỗ trợ xác minh.
- Tiếp tục củng cố hồ sơ, tài liệu, khi xác định có dấu hiệu của tội phạm sẽ đề xuất hình thức xử lý vụ án theo quy định của pháp luật.
IV. THỜI GIAN: 20 ngày kể từ ngày 16/10/2022 (tức đến ngày 04/11/2022), nếu có nhiều tình tiết phức tạp hoặc phải kiểm tra xác minh tại nhiều địa điểm thì kéo dài đến 02 tháng (tức đến ngày 16/12/2022).
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Phân công nhiệm vụ
- 04 đồng chí Đội 1 được phân công chủ trì tiến hành xác minh, thu thập các tài liệu theo kế hoạch.
2. Phương tiện sử dụng, kinh phí hỗ trợ
- Phương tiện: Ô tô, mô tô cá nhân.
- Kinh phí hỗ trợ: Sử dụng các nguồn kinh phí đã được phân bổ cho đơn vị.
Trong quá trình thực hiện có khó khăn, vướng mắc và phát sinh tình huống mới sẽ báo cáo (Qua điện thoại hoặc bằng văn bản) ngay Lãnh đạo phòng để kịp thời có ý kiến chỉ đạo.
Kính trình Lãnh đạo phòng phê duyệt để thực hiện./.

Ý KIẾN CHỈ HUY ĐỘI
CÁN BỘ LẬP KẾ HOẠCH




Tạ Hồng Hà
PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ





                                                                                    
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
