2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO


CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày .............. tháng 12 năm 2022

BÁO CÁO, ĐỀ XUẤT
V/v gia hạn thời hạn giải quyết nguồn tin về tội phạm
 
	
Kính gửi: Đồng chí Trung tá Dương Tất Thành - Phó Trưởng phòng PA05.

Tôi: Tạ Hồng Hà; cấp bậc: Thượng úy; chức vụ: Cán bộ Đội 1.
Được giao nhiệm vụ giải quyết tố giác về tội phạm của chị Trần Thị Tâm, ngày sinh 30/01/1987, trú tại tổ 8, phường Gia Sàng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên. Tôi báo cáo đồng chí như sau:
Nội dung tố giác về tội phạm: Thông qua mạng xã hội facebook, chị Tâm đã nhắn tin và được một người nam giới tên là Sơn, có số điện thoại là 0563193615; sau đó, được hướng dẫn tải ứng dụng “Timebucks” về cài đặt trên điện thoại và đăng ký làm nhiệm vụ. Trong ứng dụng trên có rất nhiều gói nhiệm vụ, tương ứng với số tiền khác nhau, thành viên có thể tự ý lựa chọn gói để làm. Sau khi hoàn thành xong nhiệm vụ sẽ được trả lại tiền gốc và được thêm tiền lãi. Từ ngày 12/10/2022 đến ngày 16/10/2022, chị Tâm đã nhiều lần chuyển tiền để thực hiện nhiệm vụ với tổng là số tiền 1.665.350.000 đồng; tuy nhiên, đến nay chị Tâm không được trả lại tiền gốc và tiền thưởng, nghi ngờ bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản, chị Tâm đã trình báo cơ quan Công an. 
Quá trình điều tra ban đầu, xác định số tiền 1.665.350.000 đồng của chị Tâm nêu trên được chuyển đến các tài khoản ngân hàng, gồm: ngân hàng BIDV, ngân hàng Viettinbank, ngân hàng Vpbank, ngân hàng ACB. Sau đó được chia nhỏ và chuyển đến các tài khoản ví điện tử ViettelPay.
Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên đã tiến hành các hoạt động: 
- Ra văn bản đề nghị ngân hàng BIDV, ngân hàng Viettinbank, ngân hàng Vpbank, ngân hàng ACB và Tập đoàn Viễn thông quân đội - Viettel cung cấp thông tin, sao kê chi tiết các tài khoản ngân hàng, ví điện tử ViettelPay; đến nay, chưa có văn bản trả lời của ngân hàng ACB, Vpbank và Tập đoàn Viễn thông quân đội - Viettel; xác định được 02 chủ tài khoản ngân hàng là:
+ Chủ tài khoản ngân hàng BIDV là Nguyễn Việt Hoàng, ngày sinh: 26/06/1998, số CCCD: 037098000420, ngày cấp: 12/05/2022, nơi cấp: Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội, địa chỉ thường trú: Phố Phú Thịnh, Phúc Thành, Thành phố Ninh Bình, Ninh Bình.
+ Chủ tài khoản ngân hàng Viettinbank và ngân hàng ACB là Huỳnh Văn Tạo, sinh năm: 1990, số CMND: 371403725, ngày cấp: 07/10/2016, nơi cấp: Công an tỉnh Kiên Giang, địa chỉ thường trú: 25/39 Nguyễn Bỉnh Khiêm, thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang.
- Ra văn bản đề nghị Phòng PA05 công an các tỉnh Ninh Bình, Kiên Giang phối hợp xác minh, đến nay chưa có văn bản trả lời;
- Ra văn bản đề nghị Công ty CP viễn thông di động Vietnamobile đề nghị rút thông tin thuê bao, đến nay chưa có văn bản trả lời.
Đến nay, thời hạn kiểm tra giải quyết nguồn tin về tội phạm sắp hết (căn cứ khoản 1, Điều 134 Bộ luật Tố tụng hình sự, thời hạn sẽ hết vào ngày 19/12/2022).
Căn cứ Điều 40, khoản 1 Điều 134 và khoản 2 Điều 147 Bộ luật Tố tụng hình sự; xét cần thiết cho việc giải quyết, tôi đề xuất đồng chí Phó Trưởng phòng ra văn bản đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Thái Nguyên gia hạn thời hạn giải quyết nguồn tin về tội phạm kể từ ngày 19 tháng 12 năm 2022 đến ngày 20 tháng 02 năm 2023 đối với vụ việc trên.
Kính trình đồng chí Phó Trưởng phòng xem xét, phê duyệt để thực hiện./.

Ý KIẾN PHÊ DUYỆT

    CHỈ HUY ĐỘI
CÁN BỘ ĐỀ XUẤT

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

