2
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi .......... giờ ............ ngày ......... tháng 01 năm 2023 tại Phòng an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên.
Tôi: Tạ Hồng Hà, Cán bộ.
thuộc Phòng an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên.  
Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: NGUYỄN VIỆT HOÀNG         Giới tính: Nam	
Tên gọi khác: Không	
Sinh  ngày 26 tháng 06 năm 1998       tại: TP Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình.
Quốc tịch: Việt Nam           Dân tộc: Kinh                      Tôn giáo: Không
Nghề nghiệp: Lao động tự do
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra: 0333.333.698
Số CCCD: 037098000420 cấp ngày 12 tháng 5 năm 2022 
Nơi cấp Cục Cảnh sát QLHC về TTXH
Nơi thường trú: ngõ 135, phố Tây Thành, phường Phúc Thành, TP Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình.
Nơi tạm trú: ……………………………………………..……………………………………………………..
Nơi ở hiện tại: ngõ 135, phố Tây Thành, phường Phúc Thành, TP Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình.
Tư cách tham gia tố tụng: …………………………………..……………………………
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều (2) 65 Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan chịu trách nhiệm về lời khai của mình.
………………………………………………………..……………………………………………………..………………………………………………………..……………………………………………………..………………………………………………

HỎI VÀ ĐÁP

Hỏi: Anh Hoàng cho biết tình trạng sức khỏe hiện tại của bản thân?
Đáp: Tôi (Hoàng) hiện nay sức khỏe bình thường, tỉnh táo minh mẫn đủ điều kiện để làm việc với cơ quan Công an.
(1) Sử dụng để ghi lời khai của người tham gia tố tụng được quy định tại Điều 55 BLTTHS; Biên bản này có thể viết tay hoặc đánh máy;
(2) Quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng được quy định tại các điều sau của BLTTHS: Người tố giác, báo tin về tội phạm, kiến nghị khởi tố (Điều 56); người bị tố giác, người bị kiến nghị khởi tố (Điều 57); người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp, người bị bắt (Điều 58); người bị tạm giữ (Điều 59); bị hại (Điều 62); nguyên đơn dân sự (Điều 63); bị đơn dân sự (Điều 64); người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan đến vụ án (Điều 65); người làm chứng (Điều 66); người chứng kiến (Điều 67); người đại diện theo pháp luật của pháp nhân (Điều 435, Điều 442).


Hỏi: Anh Hoàng cho Cơ quan Công an biết về nhân thân, lai lịch và quá trình hoạt động của bản thân?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày như sau:
Bố đẻ: Nguyễn Văn Thương	sinh năm: 1972
HKTT: ngõ 135, phố Tây Thành, phường Phúc Thành, TP Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình.
Mẹ đẻ: Nguyễn Thị Mai Hiên	sinh năm: 1975
HKTT: ngõ 135, phố Tây Thành, phường Phúc Thành, TP Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình.
Gia đình tôi có hai anh em, bản thân tôi là con đầu tiên trong gia đình.
Em trai: Nguyễn Việt Tùng	sinh năm: 2005
HKTT: ngõ 135, phố Tây Thành, phường Phúc Thành, TP Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình.
Tiền án, tiền sự: không.
Quá trình hoạt động của bản thân:
Tôi sinh ra và lớn lên được bố mẹ nuôi dưỡng tại phường Phúc Thành, TP Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Sau khi, học xong THPT tôi làm việc tự do tại TP. Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình.
Từ tháng 2/2022 đến tháng 10/2022, tôi sinh sống và làm việc môi giới đất đai tại khu vực quận 8, thành phố Hồ Chí Minh.
Từ tháng 10/2022 đến nay, tôi sinh sống và làm việc huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình.
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết đã đăng ký mở tài khoản ngân hàng nào, có mở số tài khoản 11710000256113 tại ngân hàng BIDV không? Nếu có thì mở từ thời gian nào, tại đâu, chi phí mở tài khoản là của người nào, thông tin cá nhân đã đăng ký, email, số điện thoại liên kết với tài khoản ngân hàng?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày như sau:
Bản thân tôi đã mở nhiều tài khoản ngân hàng ở các ngân hàng khác nhau trong thời gian sinh sống ở Ninh Bình và thành phố Hồ Chí Minh.
Liên quan đến ngân hàng BIDV, tháng 8/2022, trong thời gian sinh sống và làm việc tại TP. Hồ Chí Minh tôi có quen biết một người đàn ông tên (chỉ biết tên là Phong) tại quán cafe (khu vực phường 5, quận 8, thành phố Hồ Chí Minh), Phong đã dụ dỗ tôi mở tài khoản ngân hàng liên kết phần mềm của bên họ nhận thưởng với số tiền 500.000 đồng, với điều kiện sử dụng sim điện thoại do Phong cung cấp để liên kết với tài khoản ngân hàng và kích hoạt Intetnet banking, nhận thấy việc này thu lại lợi ích nên tôi đã đồng ý.
Ngày 02/8/2022, Phong cung cấp cho tôi 01 (một) sim điện thoại, sử dụng điện thoại của Phong tạo sẵn cho tôi 01 (một) tài khoản gmail liên kết với số điện thoại (tôi không nhớ được số điện thoại theo sim và tài khoản gmail). Sau đó, tôi sử dụng thẻ sim, tài khoản gmail đã khai ở trên, thông tin cá nhân và căn cước công dân của tôi có thông tin: Số 037098000420 cấp ngày 12 tháng 5 năm 2022, nơi cấp Cục Cảnh sát QLHC về TTXH để mở số tài khoản 11710000256113 tại ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam - Chi nhánh Bình Điền, Sài Gòn tại phường 2, quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, kèm theo 01 (một) thẻ ghi nợ nội địa (thẻ ATM). Chi phí mở tài khoản ngân hàng là tôi tự chi trả.
Như đã giao hẹn với Phong từ trước tôi cung cấp toàn bộ thông tin tài khoản ngân hàng, thẻ ATM, sim điện thoại, ảnh chụp hai mặt căn cước công dân và nhận số tiền 500.000 đồng (Năm trăm nghìn đồng), hình thức nhận tiền: tôi nhận tiền mặt từ Phong.
Từ khi mở số tài khoản 11710000256113 đến thời điểm làm việc với cơ quan Công an tôi không lần nào sử dụng số tài khoản này, không biết ai là người đang sử dụng tài khoản này, không biết rõ số dư trong tài khoản là bao nhiêu, không biết tài khoản này đã chuyển nhận tiền cho những ai.
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết thông tin về người đã dụ dỗ anh mở tài khoản ngân hàng? việc giao nhận tài khoản như thế nào, tại đâu, có ai chứng kiến?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày như sau:
Tôi chỉ quen biết anh Phong (như trình bày ở trên) tại quán cafe, ngoài ra không biết thêm thông tin gì khác. Quá trình giao dịch tài khoản ngân hàng và nhận tiền từ Phong, chỉ có hai người tôi và Phong, ngoài ra, không có ai biết và chứng kiến việc này; từ đó đến nay, do không biết thông tin liên lạc với Phong nên tôi và Phong không liên lạc, trao đổi bất cứ thông tin gì.
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết có biết ngày 15/10/2022 số tài khoản 11710000256113 nhận số tiền 345.000.000 đồng từ số tài khoản 106000592883 của ngân hàng ViettinBank mang tên “TRAN THI TAM” không?
Đáp: Tôi (Hoàng) trình bày như sau: 
Tôi không biết ngày 15/10/2022, số tài khoản 11710000256113 nhận số tiền 345.000.000 đồng từ số tài khoản 106000592883 của ngân hàng ViettinBank mang tên “TRAN THI TAM”. Lý do: từ ngày 02/8/2022, tôi đã giao hết thông tin số tài khoản ngân hàng 11710000256113 cho Phong toàn quyền sử dụng.
Hỏi: Anh hoàng cho cơ quan Công an biết số tài khoản 11710000256113 hiện có bao nhiêu tiền và nguồn gốc số tiền?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày như sau:
Cuối tháng 10/2022, tôi có ra chi nhánh ngân hàng BIDV tại khu vực TP. Việt Trì mục đích đóng số tài khoản 11710000256113, vì không sử dụng. Tại đây, giao dịch viên đã cung cấp cho tôi thông tin tài khoản ngân hàng BIDV số 11710000256113 đã bị phong tỏa bởi cơ quan Công an, số tiền phong tỏa khoảng 18.000.000 đồng. Tôi không biết nguồn gốc số tiền này từ đâu chuyển đến tài khoản ngân hàng này của tôi.
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết nhận thức của bản thân về hành vi đã khai ở trên?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày như sau:
Do nhận thức pháp luật hạn chế tôi đã tin tưởng vào lời dụ dỗ của người lạ để mở và cung cấp toàn bộ thông tin tài khoản ngân hàng và nhận tiền từ họ.
Tôi không ý thức được các hành vi bị cấm của pháp luật trong sử dụng tài khoản ngân hàng, mua bán tài khoản ngân hàng.
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết anh đã làm việc cơ quan nào có vụ việc liên quan đến tài khoản ngân hàng số 11710000256113 của ngân hàng BIDV chưa?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày như sau:
Tôi chưa làm việc với cơ quan nào có vụ việc liên quan đến tài khoản ngân hàng số 11710000256113 của ngân hàng BIDV.
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết quan hệ như thế nào với người tên Trần Thị Tâm, sinh ngày 30/01/1987, trú tại tổ 8, phường Gia Sàng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày như sau:
Tôi không biết và không có bất cứ quan hệ nào với người tên Trần Thị Tâm, sinh ngày 30/01/1987, trú tại tổ 8, phường Gia Sàng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Hỏi: Anh Hoàng còn bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan thế nào về nội dung trên?
Đáp: Tôi (Hoàng) không bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan nội dung đã khai là đúng và chịu trách nhiệm về nội dung tôi đã khai báo.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi ............  giờ ............. ngày.......... tháng 01 năm 2023
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
                            NGƯỜI KHAI                                           CÁN BỘ GHI LỜI KHAI








 Ghi chú: Phần giấy trắng của biên bản ghi lời khai còn lại phải ghạch chéo


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
