2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA HỒ CHÍ MINH
VIỆN NHÀ NƯỚC VÀ PHÁP LUẬT



TIỂU LUẬN
MÔN: LUẬT HÌNH SỰ VÀ TỐ TỤNG HÌNH SỰ


LÝ LUẬN VỀ TỘI PHẠM


Họ và tên học viên: Dương Hồng Chiến
Mã số học viên: MP227161254
Lớp: Cao học - K27 Thái Nguyên
Khoá học: 2020 - 2022 













HÀ NỘI - 2022

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
19


MỤC LỤC


PHẦN MỞ ĐẦU
Trang
1.
Lý do lựa chọn đề tài
1
2.
Tình hình nghiên cứu
1
3.
Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu
1
4.
Đối tượng và phạm vi nghiên cứu
1
5.
Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu
1
6.
Kết cấu nội dung
2

PHẦN NỘI DUNG

I.
KHÁI NIỆM TỘI PHẠM
3
II.
PHÂN TÍCH KHÁI NIỆM TỘI PHẠM
3
2.1.
Chủ thể của tội phạm
3
2.2.
Về hành vi của tội phạm
4
2.3.
Yếu tố lỗi của tội phạm
4
2.4.
Khách thể của tội phạm
5
III.
PHÂN LOẠI TỘI PHẠM VÀ Ý NGHĨA CỦA VIỆC PHÂN LOẠI TỘI PHẠM 
5
3.1.
Sự cần thiết của phân loại tội phạm
6
3.2.
Căn cứ để phân loại tội phạm
6
3.3.
Ý nghĩa của việc phân loại tội phạm
8
IV.
TUỔI CHỊU TRÁCH NHIỆM HÌNH SỰ
10
4.1.
Định nghĩa trách nhiệm hình sự
10
4.2.
Cơ sở của trách nhiệm hình sự
10
4.3.
Độ tuổi phải chịu trách nhiệm hình sự
11
V.
NHƯ THẾ NÀO LÀ CỐ Ý PHẠM TỘI VÀ VÔ Ý PHẠM TỘI
13
5.1.
Cố ý phạm tội là phạm tội trong những trường hợp sau đây
13
5.2.
Vô ý phạm tội là phạm tội trong những trường hợp sau đây
14
VI.
MỘT SỐ VÍ DỤ VỀ CÁC LOẠI TỘI PHẠM TRONG BỘ LUẬT HÌNH SỰ
14
6.1.
Ví dụ về tội phạm ít nghiêm trọng
14
6.2.
Ví dụ về tội phạm nghiêm trọng
15
6.3.
Ví dụ về tội phạm rất nghiêm trọng
15
6.4.
Ví dụ về tội phạm đặc biệt nghiêm trọng
16

PHẦN KẾT LUẬN
17

TÀI LIỆU THAM KHẢO
18




DANH MỤC CÁC CHỮ VIẾT TẮT
XHCN
:
Xã hội chủ nghĩa
CNXH
:
Chủ nghĩa xã hội
TBCN
:
Tư bản chủ nghĩa






Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/



PHẦN MỞ ĐẦU
1. Lý do chọn đề tài
Bộ luật hình sự năm 2015 đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 27 tháng 11 năm 2015 thay thế Bộ luật hình sự số 15/1999/QH10 và Luật số: 12/2017/QH14 ngày 20/6/2017.
Do đó tác giả chọn chủ đề “Lý luận về tội phạm” làm đề tài tiểu luận cho mình.
2. Tình hình nghiên cứu 
Chưa có nhiều công trình nghiên cứu, tổng hợp về phân tích những điểm mới về nhà nước về lý luật tội phạm theo Bộ luật hình sự năm 2015 đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 27 tháng 11 năm 2015 của tác giả và tập thể tác giả trong và ngoài nước.
3. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu
Nghiên cứu Bộ luật hình sự năm 2015 đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 27 tháng 11 năm 2015 thay thế Bộ luật hình sự số 15/1999/QH10 và Luật số: 12/2017/QH14 ngày 20/6/2017.
4. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu
- Đối tượng: Các vấn đề lý luận về nhà nước trong Bộ luật hình sự năm 2015 đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 27 tháng 11 năm 2015 thay thế Bộ luật hình sự số 15/1999/QH10 và Luật số: 12/2017/QH14 ngày 20/6/2017.
- Phạm vi nghiên cứu: phân tích sâu sắc các vấn đề liên quan của đề tài.
5. Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu
- Cơ sở lý luận
Tiểu luận được triển khai trên nền tảng lý luận cơ bản là chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và các quan điểm của Đảng ta; Bộ luật hình sự năm 2015 đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 27 tháng 11 năm 2015 thay thế Bộ luật hình sự số 15/1999/QH10 và Luật số: 12/2017/QH14 ngày 20/6/2017.
- Phương pháp nghiên cứu:
Trong quá trình nghiên cứu tác giả luôn đứng vững trên lập trường quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử và chủ nghĩa duy vật biện chứng để tìm hiểu vấn đề. Ngoài ra tác giả còn lựa chọn một số phương pháp như: phân tích, tổng hợp, logic, quy nạp, diễn dịch… từ các nguồn tài liệu từ Nghị quyết, chỉ thị, sách báo, tạp chí…
6. Kết cấu nội dung
Tiểu luận gồm mục lục, danh mục từ viết tắt, mở đầu, nội dung, kết luận, danh mục tài liệu tham khảo.
PHẦN NỘI DUNG
I. KHÁI NIỆM TỘI PHẠM
Khái niệm tội phạm được định nghĩa cụ thể tại điều 8, bộ luật hình sự 2015: "Tội phạm là hành vi nguy hiểm cho xã hội được quy định trong Bộ luật hình sự, do người có năng lực trách nhiệm hình sự hoặc pháp nhân thương mại thực hiện một cách cố ý hoặc vô ý, xâm phạm độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ Tổ quốc, xâm phạm chế độ chính trị, chế độ kinh tế, nền văn hóa, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, xâm phạm quyền con người, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, xâm phạm những lĩnh vực khác của trật tự pháp luật xã hội chủ nghĩa mà theo quy định của Bộ luật này phải bị xử lý hình sự.
Những hành vi tuy có dấu hiệu của tội phạm nhưng tính chất nguy hiểm cho xã hội không đáng kể thì không phải là tội phạm và được xử lý bằng các biện pháp khác.
Như vậy, có thể thấy rằng khái niệm tội phạm đã trải qua nhiều năm lập pháp nhưng nội hàm của khái niệm này vẫn không có những thay đổi về bản chất nó vẫn được coi là hành vi nguy hiểm cho xã hội và chỉ bị xử lý khi hành vi đó được quy định cụ thể trong luật hình sự.
II. PHÂN TÍCH KHÁI NIỆM TỘI PHẠM
2.1. Chủ thể của tội phạm
Chủ thể của tội phạm phải là người có năng lực trách nhiệm hình sự: Chủ thể của tội phạm là người thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội, nhưng không phải ai thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội cũng đều là chủ thể của tội phạm, mà chỉ những người có năng lực trách nhiệm hình sự mới là chủ thể của tội phạm.
Bộ luật hình sự không quy định năng lực trách nhiệm hình sự là gì, mà chỉ quy định tình trạng không có năng lực trách nhiệm hình sự (Điều 21 Bộ luật hình sự 2015) và tuổi chịu trách nhiệm hình sự (Điều 12 Bộ luật hình sự 2015). Từ quy định này, có thể hiểu chủ thể của tội phạm phải là người có độ tuổi nhất định, có khả năng nhận thức và điều khiển hành vi.
2.2. Về hành vi của tội phạm
Hành vi nguy hiểm cho xã hội: Hành vi nguy hiểm cho xã hội là hành vi đã gây ra hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể đến các quan hệ xã hội được luật hình sự bảo vệ. Các quan hệ đó là: độc tập, chủ quyền, thống nhất. toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, xâm phạm chế độ chính trị, chế độ kinh tế, Nên văn hóa, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, quyền, lợi ích hợp pháp cửa tổ chức, xâm phạm tính mạng, sức khỏe. danh dự, nhân phẩm, tự do, tài sản, các quyền, lợi ích hợp pháp khác của công dân. xâm phạm những lĩnh vực khác của trật tự pháp luật xã hội chủ nghĩa. Nếu thiệt hại gây ra hoặc đe dọa gây ra không đáng kể thì không phải là hành vi nguy hiểm cho xã hội và không bị coi là hành vi phạm tội. Việc đánh giá hành vi nào là hành vi nguy hiểm cho xã hội phụ thuộc vào tình hình phát triển của xã hội và yêu cầu đấu tranh phòng ngừa tội phạm. Khi đã xác định một hành vi nguy hiểm cho xã hội cũng tức là đã coi hành vi đó là hành vi phạm tội tuy nhiên người thực hiện hành vi đó có bị truy cứu trách nhiệm hình sự hay không còn phải căn cứ vào các yếu tố khác như. tuổi chịu trách nhiệm hình sự, lỗi và các trường hợp loại trừ trách nhiệm hình sự 
Hành vi nguy hiểm cho xã hội phải được quy định trong Bộ luật hình sự: Việc nhà làm luật quy định chỉ những hành vi nguy hiểm cho xã hội được quy định trong Bộ luật hình sự mới là tội phạm là nhằm gạt bỏ việc áp dụng nguyên tắc tương tự. Chỉ có Bộ luật hình sự quy định về tội phạm, không có văn bản pháp.luật nào khác được quy định tội phạm. 
2.3. Yếu tố lỗi của tội phạm
Người thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội phải là người có lỗi: Lỗi là thái độ tâm lý của một người đối với hành vi nguy hiểm cho xã hội và hậu quả của hành vi đó dưới hình thức cố ý hoặc vô ý.

Khoa học luật hình sự coi lỗi là một dấu hiệu thuộc mặt chủ quan của tội phạm. Nếu một hành vi nguy hiểm cho xã hội không bị coi là có lỗi thì người có hành vi nguy hiểm cho xã hội không bị truy cứu trách nhiệm hình sự (không đủ yếu tố cấu thành tội phạm).
Tội phạm là hành vi có lỗi, tính có lỗi là thuộc tính cơ bản của tội phạm, là cơ sở để buộc một người phải chịu trách nhiệm hình sự vế hành vi nguy hiểm cho xã hội của mình và hậu quả của hành vi đó gây ra. Luật hình sự Việt Nam không chấp nhận hình thức buộc tội khách quan; tội phạm là hành vi tổng hợp các yếu tố chủ quan và khách quan, các yếu tố này có liên quan chặt chẽ với nhau trong một thể thống nhất (tội phạm là sự thống nhất giữa mặt chủ quan và mặt khách quan)
2.4. Khách thể của tội phạm
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
