2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG AN NINH CTNB


CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày       tháng    năm 2022

BẢN NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ CÁN BỘ
Phục vụ bình xét thi đua năm 2022

Tập thể cấp ủy, lãnh đạo Phòng An ninh chính trị nội bộ tiến hành nhận xét, đánh giá đối với đồng chí: Ngô Xuân Hà; sinh năm: 1987; cấp bậc: Thiếu tá; có thời gian công tác tại đơn vị đến hết ngày 28/8/2022.
1. Phẩm chất chính trị
Đ/c Ngô Xuân Hà luôn có quan điểm lập trường vững vàng, kiên định, yên tâm công tác. Tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Luôn nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng, không hoang mang dao động trước những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc của các thế lực thù địch.
Có tinh thần say mê, nhiệt tình với công việc, khắc phục khó khăn để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Luôn nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng.
2. Phẩm chất đạo đức, lối sống, ý thức tổ chức kỷ luật
Không ngừng tu dưỡng, rèn luyện theo 6 Điều Bác Hồ dạy CAND, có phẩm chất đạo đức, lối sống trong sạch, lành mạnh, giản dị; không suy thoái, tiêu cực, quan liêu, tham nhũng, lãng phí; dân chủ, minh bạch trong mọi hoạt động của tập thể.
Thường xuyên nghiêm túc kiểm điểm tự phê bình và phê bình; Thực hiện nghiêm 19 điều cán bộ đảng viên và 11 điều CBCS Công an không được làm.
Luôn chấp hành nghiêm nghiêm tổ chức kỷ luật và điều lệnh CAND; nội quy của cơ quan, đơn vị; thực hiện nghiêm túc Chỉ thị số 33 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với việc kê khai tài sản; không có biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”.
3. Năng lực thực tiễn và uy tín
Cùng với CBCS trong đội hoàn thành tốt các mặt công tác đảm bảo chất lượng, hiệu quả góp phần nâng cao thành tích của đơn vị.
Trong chỉ đạo công tác chuyên môn, luôn đảm bảo thực hiện đúng nguyên tắc, chế độ công tác của Ngành, đúng kế hoạch, tiến độ, quy trình, nội dung, đảm bảo hoàn thành tốt các chỉ tiêu công tác. Có khả năng nắm chắc và hiểu biết cơ bản tình hình thực tế để cụ thể hóa và tổ chức thực hiện có hiệu quả các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.
Có năng lực lãnh đạo, chỉ đạo; gương mẫu, đoàn kết, tập hợp, quy tụ cán bộ, có uy tín với tập thể CBCS trong đơn vị.
Kết quả phân loại thi đua hàng tháng (từ tháng 12/2021 đến tháng 8/2022): ….... tháng phân loại A, ……. tháng phân loại B.
Vậy Phòng An ninh chính trị nội bộ trao đổi để Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao căn cứ bình xét, phân loại cán bộ năm 2022./.
Nơi nhận:
- Phòng PA05;
- Lưu PA03.

TRƯỞNG PHÒNG




Thượng tá Nguyễn Xuân Hoạt

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
