
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày 12 tháng 10 năm 2022

BẢN CAM KẾT
  Kính gửi: Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - 
                     Công an tỉnh Thái Nguyên  

Tên tôi là: Lương Đình Kiên 	Sinh  năm 1978
HKTT: Thị trấn Đu, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên 
Nghề nghiệp: Lao động tự do
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra: 0979.761.322
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu: 019078013925
	Tôi xin cam kết như sau:
	Hiện nay, tôi đang sử dụng 02 (hai) tài khoản facebook “Cô Độc Vương”, địa chỉ id: 100065989770621 và “Ca Chep”, địa chỉ id: 100011723028836 để thiết lập và điều hành 09 nhóm trên facebook trong đó có nhóm facebook “Tin tức Thái Nguyên cập nhật 24/7” id: 644046992842368.
	Ngày 12/10/2022, tôi đã làm việc với Phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên về nội dung video do tài khoản “Phan Văn Bảo” đăng tải chia sẻ vào ngày 02/05/2022 trên nhóm  facebook “Tin tức Thái Nguyên cập nhật 24/7”. Qua làm việc, tôi nhận thức được việc tôi quản trị nhóm facebook “Tin tức Thái Nguyên cập nhật 24/7” nhưng không kiểm duyệt trước khi đăng nội dung các bài viết của các thành viên trong nhóm là vi phạm pháp luật. Tôi đã tự gỡ bỏ video do tài khoản “Phan Văn Bảo” đăng tải chia sẻ trên nhóm.
	Tôi cam kết từ nay trở về sau, tôi chấp hành đúng các quy định của pháp luật về sử dụng mạng internet, sử dụng mạng xã hội, nhất là mạng xã hội Facebook; đối với các nhóm Facebook do tôi lập, quản trị tôi cam kết sẽ kiểm duyệt các nội dung bài viết trước khi đăng trên nhóm, không để xảy ra tình trạng bài viết có nội dung sai sự thật, xấu, độc,… vi phạm pháp luật  được đăng tải, chia sẻ trên nhóm do tôi quản trị. Nếu vi phạm tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật.
                                                                           NGƯỜI VIẾT CAM KẾT

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
