3
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày      tháng 2 năm 2023

BÁO CÁO
Kết quả khảo sát các hội nhóm trên không gian mạng 
có liên quan đến tỉnh Thái Nguyên phục vụ xây dựng mô hình “hội nhóm an toàn, lành mạnh, tích cực” 
 
Thực hiện Hướng dẫn số 494/HD-BCĐ ngày 30/3/2021 của Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ tỉnh về việc quy trình, thủ tục xây dựng, duy trì và nhân rộng “mô hình tổ chức quần chúng làm nhiệm vụ bảo đảm an ninh, trật tự ở cơ sở” trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên; Kế hoạch số 37/KH-CAT-PV05 ngày 13/01/2023 của Giám đốc Công an tỉnh và kế hoạch của đơn vị về công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ năm 2023. Đội phòng chống tội phạm sử dụng không gian mạng xâm phạm An ninh quốc gia (Đội 1) đã tiến hành khảo sát và báo cáo kết quả thực hiện như sau: 
I. TÌNH HÌNH CÁC HỘI NHÓM TRÊN KHÔNG GIAN MẠNG TRONG NHỮNG NĂM GẦN ĐÂY
Trong những năm qua không gian mạng, nhất là mạng xã hội tiếp tục là môi trường, phương tiện mà các thế lực thù địch, phản động, đối tượng chống đối chính trị triệt để lợi dụng vào các hoạt động thông tin liên lạc, lôi kéo quần chúng nhân dân vào các âm mưu, kế hoạch thực hiện diễn biến hòa bình, gây rối ANTT, tiềm ẩn nguy cơ mất ANQG. Trong khoảng thời gian năm 2022 và đầu năm 2023, nổi lên thủ đoạn lợi dụng những vấn đề nhạy cảm như chiến sự giữa Nga và Ukraine, các vụ án liên quan đến Công ty Việt Á, Tập đoàn FLC, Tập đoàn Tân Hoàng Minh, tình hình liên quan thông tin “thất thiệt” về việc ông Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch Tập đoàn Vingroup bị cấm xuất cảnh, lợi dụng vụ việc chiến sỹ công an nghĩa vụ tử vong… kết hợp với các vấn đề phức tạp trong bối cảnh tổ chức nhiều sự kiện chính trị của đất nước (Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, các kỳ họp bất thường Quốc hội khóa XV...). để đăng tải thông tin xuyên tạc, kích động tán phát, tuyên truyền, tiềm ẩn nguy cơ trở thành ngòi nổ để các thế lực thù địch khai thác, kích động gây rối.
Qua theo dõi hàng năm, Công an các đơn vị, địa phương đã xử lý rất nhiều vụ việc đăng tải thông tin xấu độc trong các hội nhóm trên không gian mạng, đáng chú ý một số vụ việc điển hình như:
- Phát hiện và tổ chức đấu tranh, xử lý với 01 đối tượng thường trú trên địa bàn tỉnh có hành vi sử dụng tài khoản cá nhân facebook thực hiện hành vi “Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm nhằm chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”; hậu quả: đối tượng đã bị Tòa án nhân dân tỉnh Thái Nguyên 06 năm 06 tháng tù giam, 03 năm quản chế tại địa phương về hành vi trên.
- Phát hiện và tổ chức đấu tranh với 01 đối tượng thường trú trên địa bàn tỉnh sử dụng là quản trị 01 nhóm facebook, đã buông lỏng chế độ kiểm duyệt đã cho các thành viên đăng tải hàng nghìn bài viết có nội dung mang màu sắc tiêu cực ảnh hưởng đến tình hình ANTT trên phạm vi nhiều tỉnh thành phố phạm vi cả nước, thu hút nhiều người dùng facebook tương tác, chia sẻ, bình luận.
- Tổ chức xác minh, xử lý, làm rõ 20 vụ = 20 đối tượng thực hiện hành vi đăng tải thông tin sai sự thật lên mạng xã hội, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của cá nhân, uy tín của tổ chức; ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 25 vụ việc = 25 đối tượng, thu nộp ngân sách Nhà nước tổng số tiền 159.750.000đ (Một trăm năm mươi chín triệu bảy trăm năm mươi nghìn đồng).
Từ tình hình trên, nếu không có biện pháp phòng ngừa, vận động, giáo dục số quản trị viên nâng cao ý thức cảnh giác Cách mạng trong sự nghiệp bảo vệ ANTQ, phòng chống tội phạm; phát huy quyền làm chủ trong sự nghiệp bảo vệ ANTT sẽ tiềm ẩn nguy cơ mất đảm bảo an ninh mạng, tình hình ANTT tại địa phương.
II. KẾT QUẢ ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH
1. Kết quả rà soát trên không gian mạng
Căn cứ các văn bản chỉ đạo của Bộ Công an và Giám đốc Công an tỉnh về công tác an ninh đối với hội nhóm có liên quan đến an ninh quốc gia trên không gian mạng triển khai trong toàn lực lượng Công an tỉnh Thái Nguyên và chức năng nhiệm vụ được giao. Ngay từ sau khi Công an tỉnh công bố quyết định thành lập Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao thuộc Công an tỉnh Thái Nguyên, dưới sự chỉ đạo của Lãnh đạo đơn vị, Đội 1 đã chỉ đạo CBCS tích cực rà soát, sàng lọc, nắm tình hình để phân loại, đánh giá tính chất của các hội, nhóm có ảnh hưởng trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.
Kết quả đã phát hiện khoảng 300 hội, nhóm và trang fanpage trên không gian mạng liên quan đến tỉnh Thái Nguyên chủ yếu đăng tải, chia sẻ các bài viết có nội dung: mua bán hàng hóa, tin tức tổng hợp về tình hình kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh trật tự tại địa phương... 
2. Kết quả tiếp xúc quản trị viên hội nhóm trên không gian mạng
Từ kết quả ban đầu này, Đội 1 đã báo cáo Lãnh đạo đơn vị cho phép tiến hành tổ chức tiếp xúc nghiệp vụ đối với số quản trị viên có hệ thống các hội nhóm, trang fanpage đông thành viên tham gia, theo dõi, phạm vi ảnh hưởng lớn trên địa bàn tỉnh.
Qua đó đã tiếp xúc nghiệp vụ hơn 10 trường hợp quản trị viên với tổng số hàng trăm hội nhóm trên không gian mạng với hàng trăm nghìn thành viên; về cơ bản số quản trị viên này chấp hành các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước. Tuy nhiên, đa số nhận thức về các quy định của pháp luật trên không gian mạng còn mơ hồ, chưa nhận thức được âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch lợi dụng không gian mạng để xâm phạm ANQG, trật tự an toàn xã hội.
III. NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ CHUNG
1. Ưu điểm
- Các quản trị viên là công dân tốt, có ý thức chấp hành chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước; có tinh thần hợp tác với cơ quan Công an.
- Các hội nhóm trên địa bàn tỉnh chủ yếu các hội nhóm đông thành viên, bước đầu hoạt động đã có nguyên tắc rõ ràng; các quản trị viên đã có trách nhiệm đối với hội nhóm do mình quản lý.
2. Nhược điểm
- Đa số các quản trị viên chưa có nhận thức rõ ràng về quy định của pháp luật trên không gian mạng, chưa nhận thức được âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch lợi dụng không gian mạng để xâm phạm ANQG, các hình thức, thủ đoạn của tội phạm sử dụng không gian mạng xâm phạm trật tự an toàn xã hội; chưa có ý thức cảnh giác Cách mạng trong sự nghiệp bảo vệ ANTQ, phòng chống tội phạm chưa biết cách phát huy quyền làm chủ của nhân dân trong sự nghiệp bảo vệ ANTT.
- Chưa có cơ quan, đơn vị nào trực tiếp tiếp xúc, định hướng, hướng dẫn các quản trị viên hội nhóm hoạt động trên không gian mạng theo định hướng “an toàn, lành mạnh, tích cực”.
IV. ĐỀ XUẤT
Các hội nhóm có đông thành viên trên địa bàn tỉnh tuy chưa có dấu hiệu hoạt động gây ảnh hưởng đến an ninh, trật tự nhưng số hội, nhóm này luôn tiềm ẩn nguy cơ gây mất ANTT, cần thiết phải quản lý để phòng ngừa, ngăn chặn các vấn đề phức tạp, đồng thời để tác động, tranh thủ khi có yêu cầu. 
Trên cơ sở kết quả khảo sát, Đội 1 đề xuất Lãnh đạo đơn vị cho xây dựng mô hình trong phong trào toàn dân bảo vệ An ninh tổ quốc, tên mô hình “hội nhóm an toàn, lành mạnh, tích cực”, nhằm tạo môi trường “xanh” cho quần chúng nhân dân trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên./.
PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ
TM. ĐỘI 1
ĐỘI TRƯỞNG





Thiếu tá Ngô Xuân Hà

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/


