4

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG XDPT BẢO VỆ ANTQ
TỔ THAM MƯU TỔNG HƠP

Số: 122/BC- PV05
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày  10  tháng 5 năm 2020

BÁO CÁO
Kết quả khảo sát địa bàn xã Phú Thịnh phục vụ xây dựng mô hình “Phòng, chống tội phạm về ma túy” tại xóm Phố, xã Phú Thịnh, huyện Đại Từ

	Thực hiện Kế hoạch công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ năm 2020; Kế hoạch số 790/KH-PV05 ngày 06/5/2020 của phòng PV05 về tổ chức xây dựng mô hình “Phòng, chống tội phạm về ma túy” tại xóm Phố, xã Phú Thịnh, huyện Đại Từ. Bộ phận tham mưu tổng hợp tiến hành khảo sát và báo cáo kết quả thực hiện như sau:
I. TÌNH HÌNH CHUNG 
Phú Thịnh là xã nằm ở phía bắc huyện Đại Từ, cách trung tâm huyện 10km; Có diện tích là 991,89 ha, với 1.222 hộ = 4447 khẩu, gồn 6 dân tộc cùng chung sống, phân bổ trên 10 xóm; địa bàn tiếp giáp với 05 xã gồm các xã: Bản Ngoại, Phú Xuyên, Na Mao, Phú Cường, Phú Lạc, có 02 trục đường tỉnh lộ 263, 264 chạy qua. Nhân dân trong xã chủ yếu làm nông nghiệp, làm chè, một số hộ chăn nuôi, buôn bán, kinh doanh nhỏ lẻ, những năm gần đây có nhiều thay đổi theo hướng tích cực, song đời sống kinh tế gặp nhiều khó khăn. Tình hình ANTT trên địa bàn những năm gần đây có diễn biến theo chiều hướng phức tạp; Xã chưa đạt chuẩn nông thôn mới; đang phấn đấu đạt chuẩn nông thôn mới trong những năm tới.
Xóm Phố là địa bàn trung tâm của xã Phú Thịnh có tổng số hộ trên 150  =  trên 500 khẩu. Người nghiện xóm phố là 10 người trên tổng số 34 người nghiện toàn xã có hồ sơ quản lý, trên thực tế số người nghiện nhiều hơn số này; Số người nghiện đông kéo theo tình hình ANTT phức tạp, số vụ phạm pháp hình sự có chiều hướng gia tăng. Hiện nay trên địa bàn nổi lên điểm nghi mua bán chất ma túy, qua công tác nắm tình hình, rà soát nổi lên một số người nghiện có biểu hiện nghi mua bán trái phép chất ma túy tại xóm Phố, tại nhà các đối tượng này thường xuyên có người nghiện ma túy trong và ngoài xã như xã Yên Lãng, Phú Xuyên, Na Mao, Bản Ngoại, La Bằng, Phú Cường, Minh Tiến, Phú Lạc và một số đối tượng ở Sơn Dương - Tuyên Quang qua lại từ 5 đến 10 phút, nghi có hoạt động mua bán trái phép chất ma túy, gây bức xúc trong nhân dân.
II. KẾT QUẢ ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH TRÊN CÁC MẶT
1. Vận động toàn dân tham gia phát hiện tố giác tội phạm, phòng chống ma túy:
- Tổng số nguồn tin do nhân dân cung cấp: 41 tin.
- Tin có giá trị: 33 tin.
- Kết quả điều tra, xử lý: 33 tin, công an xã giải quyết 19 tin vụ việc, chuyển công an huyện 14 Tin, vụ việc. 
- Số người nghiện ma túy hiện đang quản lý: 34, tăng 10 người so với năm trước do tuần tra, kiểm tra phát hiện lập hồ sơ đưa vào quản lý theo quy định.
- Số đã được áp dụng các biện pháp cai nghiện: 34.
- Số đi cai bắt buộc tại trung tâm 06 tỉnh: Có Quyết định 03, thực hiện 01.
+ Số đi cai tự nghiện tại trung tâm cai nghiện tự nguyện 06 huyện: 05.
+ Số cai nghiện theo Nghị định 111/NĐ-CP tại xã, phường, thị trấn bằng 08 và áp dụng cai tại gia đình và cai nghiện tại cộng đồng: 13.
+ Số điều trị thay thế bằng Methadoen bằng 13. 
+ Số tái nghiện 07.
2. Kết quả xây dựng củng cố địa bàn không có ma túy, tệ nạn xã hội:
- Số địa bàn trọng điểm, phức tạp về ANTT: 01; Đã chuyển hóa: 01 xóm.
- Số địa bàn trọng điểm, phức tạp về TTXH: 01; Đã chuyển hóa: Không.
- Xóm không có ma túy, tệ nạn xã hội: 06 xóm.
- Cơ quan, nhà trường không có tệ nạn ma túy, TTXH: 05.
3. Công tác đảm bảo ANTT trên địa bàn
Trong năm 2019 trên địa bàn xảy ra 33 vụ việc các loại liên quan đến ANTT. Trong đó: 
+ Hòa giải 03 vụ; 
+ Xử lý 19 vụ, 20 trường hợp, Cảnh cáo 16 trường hợp, phạt tiền 02 trường hợp, phạt: 1.250.000đ.
+ Chuyển Công an huyện Đại Từ 14 vụ
- Cụ thể:
+ Gây rối trật tự công cộng: 5 vụ ( Công an xã giải quyết 01 vụ, chuyển Công an huyện 04 vụ)
+ Trộm cắp 07 vụ ( Công an xã giải quyết 04 vụ, chuyển Công an huyện 03 vụ).
    + Ma túy: Công an xã tuần tra phát hiện 13 vụ sử dụng, tàng trữ, mua bán trái phép chất ma túy; Công an xã giải quyết 11 trường hợp, lập hồ sơ quản lý 9 trường hợp, xử lý 02 trường hợp. Chuyển Công an huyện 02 trường hợp; Công an tỉnh khác bắt 03 trường hợp.  
 +Khiếu kiện: Không.
    + Truyền đạo trái phép: 01 hộ, 04 nhân khẩu theo đạo (Thiên chúa trời đức mẹ), qua tuyên truyền đã từ bỏ.
4. Công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ
a) Kết quả công tác phối hợp tuyên truyền, phát động:
- Công tác phối hợp với các ban ngành, đoàn thể tổ chức tuyên truyền: Số: 17 tin; 09 bài.
- Tổng số buổi phát động tuyên truyền, phòng chống tội phạm; phòng chống ma túy; ATGT được 17 buổi; 07 xóm; 1.679 lượt người tham dự.
- Tổng số buổi phát động tuyên truyền ở các chi hội, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường được 9 buổi, với 1.376 người thai gia.
- Tổng số buổi tuyên truyền, phát động trong vùng đồng bào dân tộc, tôn giáo: 02; với 96 lượt người tham gia.
b) Công tác dân vận:
- Tổng số mô hình dân vận khéo về ANTT: 14/14.
- Số lượng tập thể, cá nhân điển hình dân vân khéo: 02 xóm; tập thể: 02; Cá nhân: 09 người có uy tín tại cộng đồng khu dân cư.
c) Tổng số đơn vị đăng ký phấn đấu đạt tiêu chuẩn “An toàn về ANTT”: 19, trong đó: 14 xóm, 02 cơ quan, 03 nhà trường. Kết qủa phân loại năm 2019:
- Số xóm đạt tiêu chuẩn “An toàn về ANTT”: 13.
- Số cơ quan đạt tiêu chuẩn “An toàn về ANTT”: 02.
- Nhà trường đạt tiêu chuẩn “An toàn về ANTT”: 03.
d) Phân loại xóm, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường về phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ năm 2019:
- Trong toàn xã 19 đơn vị, loại tốt: 06 đơn vị, khá: 10 đơn vị, trung bình: 02 đơn vị, yếu: không trong đó:
+ Xóm: 14, số đạt tốt: 03 xóm, khá: 9 xóm, trung bình: 02 xóm, yếu: Không.
+ Cơ quan: 02, số đạt tốt: 01 đơn vị, khá: 01 đơn vị, trung bình: Không, 
+ Nhà trường: 03, số đạt tốt: 03 đơn vị, khá: không, trung bình: Không.
+ Doanh nghiệp: Không.
5. Kết quả xây dựng nông thôn mới:
- Xã đã tổ chức thực hiện tốt công tác xây dựng nông thôn mới, đến nay đã đạt 12/19 tiêu chí, đang phấn đấu đạt thêm 02 tiêu trí về nhà ở khu dân cư và môi trường.
6. Công tác phối hợp với Mặt trận Tổ quốc xã và các xóm trong công tác, phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ:
    - Công an xã luôn làm tốt công tác nắm tình hình về những khó khăn thuận lợi trong nhân dân, tình hình về hoạt động của các loại tội phạm như chính tri, hình sự, kinh tế, ma túy, mại dâm, tệ nạn xã hội. 
    - Chủ động tham mưu với Đảng ủy ra nghị Nghi quyết; UBND xã xây dựng Kế hoạch bảo đảm ANTT, phồng chống tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân tham gia bảo vệ ANTQ năm 2019.
     - Công an xây dựng kế hoạch phối hợp với MTTQ xã, xóm về công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ hoạt động năm 2019.
     - Phối hợp tuyên truyền 08 buổi tại các khu dân cư xóm với 1.683 lượt người tham dự.   
III. NHẬN XÉT ĐÁNH GIÁ CHUNG
a. Ưu điểm: 
   Trong năm 2019 công tác bảo đảm ANCT-TTATXH trên địa bàn xã đã có chuyển biến tích cực, các mặt công tác đi vào nề nếp; Hoạt động của lực lượng Công an xã đã đạt được nhiều kết quả nổi bật, Công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ được duy trì, tổ an ninh hoạt động có hiệu quả.
   Được sự quan tâm của cấp ủy chính quyền, cùng với sự vào cuộc của các ngành, đoàn thể, lực lượng Công an xã luôn làm tốt công tác nắm tình hình, kịp thời tham mưu cho Cấp ủy, Chính quyền giải quyết dứt điểm các vụ việc, đúng quy định. ANCT ổn định, ANTT được bảo đảm giữ vững, công tác quản lý hộ khẩu, nhân khẩu, tạm trú tạm vắng được thương xuyên. Công tác quản lý giáo dục đối tượng, quản lý vũ khí vật liệu nổ được đảm bảo. Vì vậy năm 2019 không có vụ việc lớn nổi cộm xảy ra trên địa bàn xã. 
b. Tồn tại:
Công tác nắm tình hình ở một số xóm còn chậm, kết quả đạt được chưa cao; Công tác tiếp nhận thông tin và sử lý thông tin, lập hồ sơ ban đầu đôi lúc còn chậm; Công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ chưa đều; sự phối kết hợp giữa các ban ngành chưa thường xuyên, chưa phát huy hết sức mạnh của toàn dân. Tệ nạn ma túy còn diễn biến phức tạp, dẫn đến một số vụ việc phạm pháp hình sự còn nhiểu, có chiều hướng gia tăng.
	IV. ĐỀ XUẤT
Số người nghiện đông kéo theo tình hình ANTT phức tạp, số vụ phạm pháp hình sự có chiều hướng gia tăng. Đề xuất xây dựng mô hình “Phòng, chống tội phạm về ma túy” tại xóm Phố, xã Phú Thịnh, huyện Đại Từ là cần thiết, có ý nghĩa quan trọng nhằm từng bước đẩy lùi tệ nạn ma túy, đem lại cuộc sống bình yên cho nhân dân./.

  Nơi nhận:
- Các đồng chí Lãnh đạo đơn vị;
- Lưu TMTH(PV05).
--------------


TM. 
ĐỘI TRƯỞNG
 


 

	
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/


