
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG CẢNH SÁT HÌNH SỰ

Số:…………../BC
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày      tháng 4 năm 2022
V/v báo cáo kết quả giải quyết
nguồn tin về tội phạm


	
   Kính gửi: Đ/c Đại tá Bùi Đức Hải - Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên

	
Phòng Cảnh sát hình sự - Công an tỉnh Thái Nguyên đang xác minh, giải quyết tố giác về tội phạm của bà Nguyễn Thị Hồng, sinh năm 1988, trú tại TDP Cầu Sơn, phường Trung Thành, TP Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên về việc bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Căn cứ hồ sơ, tài liệu thu thập được, Phòng Cảnh sát hình sự xin được báo cáo đ/c Giám đốc kết quả giải quyết nguồn tin về tội phạm như sau:
Nội dung tố giác về tội phạm:
Ngày 18/12/2021, bà Hồng đang làm việc tại phường Hoàng Văn Thụ, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên thì có tài khoản Zalo “Phạm Thị Thanh Tuyền”, (đăng ký qua số điện thoại 0783.526.136) kết bạn, giới thiệu là chuyên viên tư vấn của “Tập đoàn kinh tế đa ngành VSET GROUP” rồi hướng dẫn bà Hồng kiếm tiền bằng cách thực hiện nhiệm vụ trong ứng dụng qua đường link: “http://7535858.com//#vegister?invition_code=9f5e”. Để hoàn thành nhiệm vụ, người tham gia phải nạp tiền vào tài khoản trong ứng dụng đủ giá trị nhiệm vụ yêu cầu. Khi hoàn thành nhiệm vụ, người tham gia sẽ được hưởng hoa hồng bằng 20% số tiền đã nạp. Ban đầu, bà Hồng thực hiện nhiệm vụ với số tiền nạp có giá trị nhỏ (khoảng vài trăm nghìn đồng đến vài triệu đồng) được hưởng lợi nhuận như cam kết. Đến ngày 20/12/2021, bà Hồng tiếp tục nạp tiền để làm nhiệm vụ với giá trị lớn (yêu cầu số tiền nạp vào lên tới hàng trăm triệu đồng). Khi bà Hồng thắng nhiều nhiệm vụ và có tiền trong tài khoản khoảng 2 tỷ đồng, bà Hồng thực hiện lệnh rút tiền thì không rút được, ứng dụng yêu cầu bà Hồng phải chuyển thêm tiền để xác minh, bà Hồng nhận ra bị lừa và trình báo cơ quan Công an. Tổng số tiền bà Hồng đã chuyển đi để làm nhiệm vụ là 910.000.000 đồng (Chín trăm mười triệu đồng), số tiền trên được chuyển tới các tài khoản do đối tượng cung cấp, cụ thể như sau:
+ Chuyển 450.000.000 đồng tới tài khoản ngân hàng Vietinbank số 107874723027; Chuyển 100.000.000 đồng tài khoản ngân hàng Vietcombank số 1024865139 cùng mang tên Phạm Trần Đại Bút, sinh năm 2003, CMND: 048203005759, địa chỉ: tổ 4, phường Hòa Quý, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng. 
+ Chuyển tổng số tiền 360.000.000 đồng tới tài khoản ngân hàng Vietinbank số 106874706179 mang tên Bui Duc Chung, sinh năm 2003, CMND: 201890590, địa chỉ: B2/14 Đông Trà 7, phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng.
Cơ quan điều tra đã có văn bản đề nghị Công an quận Ngũ Hành Sơn, tỉnh Đà Nẵng phối hợp xác minh, ghi lời khai Phạm Trần Đại Bút, Bui Duc Chung nhưng chưa có kết quả trả lời. 
Cơ quan điều tra có văn bản đề nghị Bộ phận Zalo, Công ty cổ phần VNG cung cấp thông tin tài khoản “Phạm Thị Thanh Tuyền”; đồng thời đề nghị Tổng công ty Viễn thông VinaFone cung cấp thông tin chủ thuê bao “0783.526.136” nhưng chưa có kết quả trả lời.
Đến nay, thời hạn kiểm tra, xác minh giải quyết nguồn tin về tội phạm đã hết, chưa xác định được đối tượng thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản. Căn cứ điểm b khoản 1 Điều 148 Bộ luật Tố tụng hình sự (Đã yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp tài liệu, đồ vật quan trọng có ý nghĩa quyết định đối với việc khởi tố hoặc không khởi tố vụ án nhưng chưa có kết quả), Cơ quan CSĐT (PC02) - Công an tỉnh Thái Nguyên đã ra Quyết định tạm đình chỉ việc xác minh, giải quyết nguồn tin về tội phạm nêu trên.
Khi có đủ căn cứ, Cơ quan điều tra sẽ tiến hành phục hồi giải quyết nguồn tin về tội phạm theo đúng quy định.
	Phòng Cảnh sát hình sự (PC02) - Công an tỉnh Thái Nguyên báo cáo đồng chí Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên được rõ.
  Nơi nhận:
- Như kính gửi (để báo cáo);
- PV01, PC01 (để theo dõi);
- Lưu hồ sơ.

KT. TRƯỞNG PHÒNG
PHÓ TRƯỞNG PHÒNG        





Thượng tá Cao Quý Dương

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

