5

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG VÀ PCTP
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1


CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày 12 tháng 10 năm 2022

BÁO CÁO
Kết quả thực hiện công tác nghiệp vụ cơ bản tháng 10/2022

Thực hiện Công văn số 707/CAT-PV01(AN) ngày 19/02/2020 của Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên về yêu cầu chấp hành việc thực hiện công tác báo cáo, thống kê công tác NVCB của lực lượng An ninh nhân dân. Đội 1 báo cáo kết quả công tác NVCB tháng 10/2022 (từ 15/9/2022 đến 14/10/2022), như sau:
I. TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ CÔNG TÁC
1. Tình hình
Trong tuần tình hình an ninh, an toàn mạng liên quan đến địa bàn được giao phụ trách về cơ bản ổn định, chưa phát hiện vấn đề gì có liên quan đến ANQG.
2. Kết quả công tác
- Tăng cường công tác nắm tình hình an ninh mạng, tình hình hoạt động của tội phạm sử dụng công nghệ cao xâm phạm ANQG, TTATXH. Kịp thời phát hiện các vấn đề phức tạp để tham mưu, giải quyết.
- Tham mưu Lãnh đạo đơn vị báo cáo Giám đốc Công an tỉnh: 
+ Báo cáo kết quả rà soát, thống kê số diễn đàn, hội nhóm, trang mạng xã hội trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.
+ Kế hoạch nắm tình hoạt động thương mại điện tử trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên của Phòng PA05 trong năm 2022.
- Triển khai nắm tình hình dư luận trên không gian mạng, các hội nhóm trên mạng xã hội liên quan đến Hội nghị lần thứ 6, BCH Trung ương Đảng Khóa XIII; các sự kiện lớn diễn ra trên địa bàn tỉnh; bảo đảm ANTT đoàn công tác của các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước đến thăm và làm việc tại tỉnh Thái Nguyên. Kết quả: chưa phát hiện thông tin xấu độc, thông tin trái chiều trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.
- Vụ việc phát hiện trên không gian mạng:
Ngày 14/9/2021, qua công tác trinh sát, nắm tình hình trên không gian mạng phát hiện trên trang fanpage “PHỔ YÊN Online” đăng tải 01 bài viết kèm theo video ghi lại “một số đối tượng nghi là học sinh trên địa bàn TP. Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên đánh nhau”; bài viết thu hút 197 lượt thích, 146 lượt bình luận, 18 lượt chia sẻ.
Phòng PA05 đã trao đổi thông tin, hướng dẫn Công an TP. Phổ Yên xử lý bài viết và tiến hành xác minh theo quy định để xử lý vụ việc trên.
II. KẾT QUẢ CÔNG TÁC NGHIỆP VỤ CƠ BẢN
1. Công tác triển khai thực hiện
- Thường xuyên quán triệt đến toàn thể CBCS nội dung Chỉ thị 12/CT-BCA-A61 ngày 06/11/2013 của Bộ Công an quy định về nâng cao hiệu quả công tác nghiệp vụ cơ bản của lực lượng An ninh nhân dân; các Thông tư hợp nhất về công tác NVCB; Đề án số 06/ĐA-BCA-V01 ngày 18/02/2020 của Bộ Công an về nâng cao hiệu quả công tác nghiệp vụ cơ bản của lực lượng An ninh nhân dân; Quyết định số 2386/QĐ-CAT-PV01(AN) ngày 24/5/2022 của Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên về ban hành Danh mục sửa đổi, bổ sung đối tượng điều tra cơ bản (ĐTCB), quản lý nghiệp vụ (QLNV) và phân công, phân cấp của lực lượng An ninh nhân dân Công an tỉnh Thái Nguyên; Công văn số 5387/CAT-PV01(AN) ngày 23/9/2022 của Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên về giao chỉ tiêu công tác năm 2022 và tham mưu thực hiện công tác NVCB của lực lượng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao.
- Lập mới 05 hồ sơ NV theo dõi công tác NVCB của cá nhân.
2. Kết quả cụ thể
2.1. Công tác điều tra cơ bản (ĐTCB)
- Trong tháng, đơn vị tiến hành lập mới: 0 hồ sơ; Kết thúc: 0 hồ sơ. Hiện nay, đang quản lý và thực hiện công tác ĐTCB đối với 02 hồ sơ ĐTCB (bằng số đối tượng ĐTCB so với tháng 9/2022). Trong đó, chủ trì ĐTCB: 02 đối tượng; phối hợp ĐTCB: 0 đối tượng, cụ thể:
+ Mục tiêu: 01 (ĐB 1439/2021: Hệ thống thông tin báo, đài của tỉnh Thái Nguyên - Chủ trì).
+ Tổ chức khác có liên quan đến ANQG: 01 (ĐB 1448/2022: Nhóm facebook BEAT Thái Nguyên và các nhóm có liên quan - Chủ trì).
- Đánh giá kết quả công tác ĐTCB: Qua công tác ĐTCB chưa phát hiện vụ việc liên quan đến ANQG. Đối với những địa bàn trọng điểm, đơn vị triển khai đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ để quản lý, nắm tình hình, không để bị động bất ngờ, không để hình thành “điểm nóng” về ANTT.
- Đánh giá việc chấp hành các quy định liên quan công tác ĐTCB: Thực hiện công tác ĐTCB theo đúng phân công, phân cấp; nội dung, quy trình công tác ĐTCB thực hiện theo đúng Thông tư Hợp nhất số 05 ngày 03/9/2019; thực hiện tốt công tác hồ sơ nghiệp vụ theo quy định.
2.2. Công tác quản lý nghiệp vụ (QLNV): Không
2.3. Công tác kiểm tra nghiệp vụ (KTNV): Không
2.4. Công tác đấu tranh chuyên án:  Không
2.5. Công tác lực lượng bí mật (LLBM)
- Trong tháng, Đội tiến hành xây dựng mới: 02 LLBM. Tổng số LLBM hiện đang sử dụng 02 LLBM (Cơ sở bí mật: 02 CSBM).
- Kết quả việc thống kê, phân tích chất lượng tin thu được từ LLBM: Tổng số tin thu được qua LLBM: 02 tin. Trong đó: 02 tin được đưa vào báo cáo cấp phòng. Các tin có giá trị thu được phản ánh về hoạt động của hệ thống hội nhóm trên mạng xã hội có ảnh hưởng lớn, thu hút đông đảo người dân trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên tham gia; thường xuyên đăng tải tin tức tổng hợp trên địa bàn tỉnh.
- Đánh giá tin thu được qua LLBM:
+ Số tin thu được đều có chất lượng, đúng sự thật, phục vụ hiệu quả cho công tác trinh sát.
+ Lực lượng bí mật được trinh sát sử dụng đều phát huy hiệu quả trong nắm tình hình liên quan đến đối tượng và chuyên đề theo chức năng, nhiệm vụ của đơn vị. 
- Việc giao nhiệm vụ, hướng dẫn phương thức hoạt động; giáo dục, bồi dưỡng: Trinh sát thường xuyên giáo dục chính trị tư tưởng, ý thức giữ bí mật, bổ sung kiến thức, hướng dẫn phương pháp thực hiện nhiệm vụ và báo cáo cho LLBM, qua đó chất lượng LLBM ngày càng được nâng lên.
- Công tác lãnh đạo, chỉ đạo: Đội 1 đã triển khai tới CBCS thực hiện nghiêm chỉ đạo của Cấp ủy lãnh đạo đơn vị trong việc xây dựng, sử dụng LLBM, thể hiện qua: Đề xuất lãnh đạo đơn vị cùng tham gia tiếp xúc với trinh sát; tổ chức kết nạp một cách trang trọng có lãnh đạo tham dự.
2.6. Công tác hộp thư bí mật (HTBM), điểm hẹn bí mật (ĐHBM): Không
2.7. Công tác xử lý, xác minh tin ban đầu, Truy xét, Truy tìm: Không
2.8. Công tác quản lý, sử dụng mật phí
- Tiếp tục thực hiện nghiêm túc các quy định tại Thông tư số 41/2015/TT-BCA-A61 ngày 24/8/2015 của Bộ quy định về công tác quản lý, sử dụng mật phí; Thông tư số 15/2019/TT-BCA-V01 ngày 25/6/2019 của Bộ Công an về việc “Sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư quy định công tác nghiệp vụ cơ bản và quản lý, sử dụng mật phí của lực lượng An ninh nhân dân”. 
- Kết quả công tác quản lý, sử dụng kính phí mật phí:
+ Được thực hiện nghiêm túc theo phiếu chi mật phí đã được lãnh đạo đơn vị phê duyệt.
+ Chi tiền mật phí theo đúng nội dung, mức chi; Lãnh đạo duyệt chi theo đúng thẩm quyền duyệt chi.
2.9. Kết quả đánh giá, xếp loại cá nhân trong thực hiện công tác nghiệp vụ cơ bản của lực lượng An ninh
- Căn cứ vào Quy định về đánh giá, xếp loại tập thể, cá nhân trong thực hiện công tác nghiệp vụ cơ bản của lực lượng An ninh; căn cứ vào kết quả hoàn thành các công việc, chỉ tiêu nhiệm vụ công tác NVCB được giao để đánh giá, xếp loại đối với các cá nhân trong thực hiện công tác nghiệp vụ cơ bản.
- Tháng 10/2022, Đội 1 đánh giá xếp loại đối với 04 cá nhân trong thực hiện công tác NVCB. Kết quả: 05 CBCS: Loại Tốt: 0; Loại Khá: 04; Loại Trung bình: 0; Loại yếu: 0, Không phân loại: 01.
III. KẾT QUẢ TRIỂN KHAI KẾ HOẠCH SỐ 3789/KH-CAT-PV01(AN) NGÀY 07/10/2019 CỦA GIÁM ĐỐC CÔNG AN TỈNH
- Tiếp tục quán triệt, triển khai Kế hoạch số 294/KH-BCA-V01 ngày 16/8/2019 của Bộ Công an về công tác an ninh đối với các hội, nhóm trên không gian mạng liên quan đến an ninh quốc gia; Kế hoạch số 3789/KH-CAT-PV01(AN) ngày 7/10/2019 của Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên về công tác an ninh đối với các hội, nhóm trên không gian mạng liên quan đến an ninh quốc gia; Điện mật số 147/ĐM-A05-P3 ngày 31/12/2019 của Cục A05 - Bộ Công an về việc hướng dẫn quy trình công tác an ninh với hội, nhóm liên quan ANQG trên không gian mạng; điện mật số 223 ĐK:HT ngày 17/8/2021 của Cục A05 - Bộ Công an về việc thông báo kết quả công tác hội, nhóm 6 tháng đầu năm 2021 và chỉ đạo trong thời gian 06 tháng cuối năm; Công văn số 6201/CAT-PA03 ngày 7/12/2021 của Công an tỉnh Thái Nguyên về việc triển khai một số biện pháp bảo đảm an toàn thiết bị, tài khoản “vai ảo” trên không gian mạng; Hướng dẫn số 171/HD-V06-P3 ngày 24/4/2021 của Cục V06 – Bộ Công an về việc công tác lập, quản lý hồ sơ nghiệp vụ An ninh theo kế hoạch số 294.
- Các hội nhóm có liên quan đến tỉnh Thái Nguyên chủ yếu đăng tải, chia sẻ các bài viết có nội dung: mua bán hàng hóa, tin tức tổng hợp về tình hình kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh trật tự tại địa phương... chủ yếu là nhóm loại 3 (theo phân loại của V01 – Bộ Công an tại thông báo sơ kết 01 năm thực hiện Kế hoạch 294) tuy chưa có dấu hiệu hoạt động gây ảnh hưởng đến an ninh, trật tự nhưng số trang, nhóm này luôn tiềm ẩn nguy cơ lan tỏa thông tin, thu hút sự chú ý, ảnh hưởng lớn đến dư luận xã hội trên không gian mạng, cần thiết phải quản lý để phòng ngừa, ngăn chặn các vấn đề phức tạp, đồng thời để tác động, tranh thủ khi có yêu cầu. 
IV. PHƯƠNG HƯỚNG TRONG THỜI GIAN TỚI
1. Tăng cường công tác nắm tình hình an ninh mạng, tình hình hoạt động của tội phạm sử dụng không gian mạng xâm phạm an ninh quốc gia; kịp thời phát hiện, đấu tranh ngăn chặn có hiệu quả các hoạt động chống đối, các hoạt động vi phạm pháp luật liên quan đến địa bàn, lĩnh vực theo chức năng, nhiệm vụ được phân công.
2. Tiếp tục thực hiện có hiệu quả Chỉ thị 12/CT-BCA-A61 ngày 06/11/2013 của Bộ Công an quy định về nâng cao hiệu quả công tác nghiệp vụ cơ bản của lực lượng An ninh nhân dân; các Thông tư hợp nhất về công tác NVCB; Đề án số 06/ĐA-BCA-V01 ngày 18/02/2020 của Bộ Công an về nâng cao hiệu quả công tác nghiệp vụ cơ bản của lực lượng An ninh nhân dân; Quyết định số 2386/QĐ-CAT-PV01(AN) ngày 24/5/2022 của Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên về ban hành Danh mục sửa đổi, bổ sung đối tượng điều tra cơ bản (ĐTCB), quản lý nghiệp vụ (QLNV) và phân công, phân cấp của lực lượng An ninh nhân dân Công an tỉnh Thái Nguyên.
3. Tổ chức thực hiện tốt các mặt công tác nghiệp vụ khác như: Công tác xác minh xử lý tin ban đầu; công tác LLBM… phục vụ cho công tác Công an./.


ĐỘI TRƯỞNG




Thiếu tá Ngô Xuân Hà

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

