2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG AN NINH CHÍNH TRỊ NỘI BỘ


CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc


Thái Nguyên, ngày     tháng  01  năm 2022

PHÊ DUYỆT CỦA ĐỒNG CHÍ
PHÓ GIÁM ĐỐC CÔNG AN TỈNH




Đại tá Đặng Văn Khoa


BÁO CÁO KẾT QUẢ
Phối hợp với Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên 
kiểm tra, xử lý vụ việc vi phạm quy định về lưu hành
 sản phẩm bản đồ thể hiện không đúng chủ quyền 
biên giới quốc gia

	Kính gửi: Đ/c Đại tá Đặng Văn Khoa – PGĐ CA tỉnh Thái Nguyên

	Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Giám đốc Công an tỉnh về việc nắm tình hình trên không gian mạng;
	Ngày 17/01/2022, qua rà soát trên không gian mạng, phòng PA03 phát hiện trang fanpage “Chibi Decor - Đồ trang trí” địa chỉ  https://www.facebook.com/dotrangtrithainguyen  rao bán “Quả địa cầu bản đồ cao cấp đế trụ đồng” có in hình ảnh bản đồ thể hiện không đúng chủ quyền, biên giới quốc gia theo quy định của pháp luật (bản đồ thể hiện “Đường lưỡi bò” của Trung Quốc trên Biển Đông). 
	Đơn vị đã tiến hành công tác trinh sát, được biết: cửa hàng “Chibi Decor - Đồ trang trí”, địa chỉ: Số nhà 112 - 114, đường Lương Ngọc Quyến,  thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên; hiện đang bày bán nhiều quả địa cầu bản đồ đều thể hiện không đúng chủ quyền biển, đảo của Việt Nam (in đường “lưỡi bò”).
Phòng PA03 đã báo cáo và xin ý kiến chỉ đạo đồng chí Đại tá Đặng Văn Khoa - Phó Giám đốc Công an tỉnh về việc phối hợp với Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên kiểm tra hoạt động của cửa hàng “Chibi Decor - Đồ trang trí”, địa chỉ: Số nhà 112 - 114, đường Lương Ngọc Quyến,  thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên để phát hiện, ngăn chặn hành vi vi phạm và xử lý theo quy định của pháp luật. Phòng PA03 báo cáo kết quả thực hiện như sau:
1. Kết quả phối hợp
Ngày 19/01/2022, Phòng An ninh chính trị nội bộ đã phối hợp với Đội Quản lý thị trường số 1 - Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên tiến hành kiểm tra việc chấp hành pháp luật trong sản xuất, kinh doanh hoàng hóa, dịch vụ đối với cửa hàng “Chibi Decor - Đồ trang trí”, địa chỉ: Số nhà 112 - 114, đường Lương Ngọc Quyến,  thành phố Thái Nguyên, kết quả cụ thể:
Qua kiểm tra: Cửa hàng “Chibi Decor - Đồ trang trí”, địa chỉ: Số nhà 112 - 114, đường Lương Ngọc Quyến,  TP Thái Nguyên do bà Đặng Hoài Thu (sinh 1991, HKTT: tổ 13, phường Túc Duyên - TP Thái Nguyên) là chủ hộ kinh doanh; hoạt động theo Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh số 17A80022280 do Phòng Tài chính và Kế hoạch - UBND TP Thái Nguyên cấp ngày 02/05/2012. Cửa hàng “Chibi Decor - Đồ trang trí” đang bày bán 11 (mười một) quả địa cầu cao cấp đế trụ đồng có in hình ảnh bản đồ thể hiện không đúng chủ quyền, biên giới quốc gia theo quy định của pháp luật (Bản đồ thể hiện “đường lưỡi bò” của Trung Quốc trên Biển Đông). Kết quả làm việc bà Đặng Hoài Thu đã khai nhận có mua bán thông qua mạng xã hội Facebook tại các cửa hàng ở Hà Nội chuyển phát nhanh về Thái Nguyên bán kiếm lời và nhận thức được hành vi vi phạm của mình.
Đội Quản lý thị trường số 1 - Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên đã lập biên bản vi phạm hành chính đối với Hộ kinh doanh Đặng Hoài Thu (địa chỉ: Số nhà 112 - 114, đường Lương Ngọc Quyến- TP Thái Nguyên, Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh số 17A80022280) và tạm giữ 11 (mười một) quả địa cầu bản đồ nêu trên để xử lý theo quy định của pháp luật.
2. Nhận xét, đề xuất
- Nhận xét:
+ Hành vi lưu hành sản phẩm là quả địa cầu có in hình ảnh bản đồ thể hiện không đúng chủ quyền, biên giới quốc gia theo quy định của pháp luật (Bản đồ thể hiện “đường lưỡi bò” của Trung Quốc trên Biển Đông) của Hộ kinh doanh Đặng Hoài Thu đã vi phạm Khoản 2, Điều 11, Nghị định 18/2020/NĐ-CP ngày 11/02/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đo đạc và bản đồ. 
+ Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi nêu trên thuộc Cục Quản lý thị trường tỉnh.

- Đề xuất:
Để kịp thời ngăn chặn hành vi vi phạm trên và tuyên truyền nâng cao nhận thức, trách nhiệm cho người dân, Phòng PA03 đề xuất Giám đốc Công an tỉnh:
+ Phòng PA03 tiếp tục phối hợp với Cục Quản lý thị trường tỉnh xử lý hành vi vi phạm của Hộ kinh doanh Đặng Hoài Thu theo quy định của pháp luật.
+ Giao Phòng PX03 xây dựng tin, bài tuyên truyền nâng cao ý thức cảnh giác, trách nhiệm cho người dân trong việc bảo vệ, khẳng định chủ quyền lãnh thổ quốc gia. 
Phòng PA03 báo cáo và xin ý kiến chỉ đạo của đồng chí Phó Giám đốc Công an tỉnh để thực hiện./.

Nơi nhận:
- Đ/c Giám đốc CAT: Báo cáo;
- Đ/c Khoa - Phó Giám đốc CAT: Báo cáo, phê duyệt;
- Phòng PX03;
- Lưu PA03 (Đội 2).


TRƯỞNG PHÒNG





Thượng tá Nguyễn Xuân Hoạt





Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

