3

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày    tháng 10 năm 2022

BÁO CÁO, ĐỀ XUẤT
V/v kiểm tra đối với cơ sở hoạt động kinh doanh, buôn bán hàng hóa 
có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ trên không gian mạng


Kính gửi: Đ/c Thượng tá Cao Quý Dương - Trưởng Phòng PA05 
	
	Thực hiện Kế hoạch số 5541/KH-PA05 ngày 30/9/2022 của Phòng PA05 về kiểm tra xử lý hoạt động lợi dụng thương mại điện tử để trốn thuế, buôn lậu, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên năm 2022 (đã được đồng chí Đại tá Đặng Văn Khoa - Phó Giám đốc Công an tỉnh phê duyệt). 
Qua công tác nắm tình hình trên không gian mạng, Đội 1 phát hiện  02 tài khoản mạng xã hội Facebook “Đông Home Việt Nam” (địa chỉ https://www.facebook.com/DongHomeVietNam), “Đông Home Shop” (địa chi https://www.facebook.com/DongHomeShop) và 02 tài khoản mạng xã hội Tiktok “ĐôngHome” (địa chỉ https://tiktok.com/@donghomeshop2), “Hải Trần DongHome” (địa chỉ https://tiktok.com/@vanhaitrong) thường xuyên có hoạt động đăng tải video, livestream, hình ảnh quảng cáo bán hàng hóa là các mặt hàng như: quần áo, giầy dép, túi sách, đồng hồ đeo tay… có gắn mác, logo của các hãng thời trang nổi tiếng như Dior, Gucci, Hunting Club, Hublot… có dấu hiệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.
Đội 1 đã tiến hành trinh sát, xác minh thông tin chủ các tài khoản mạng xã hội Facebook, Tiktok trên, kết quả:
1. Thông tin cá nhân
Họ tên: Ngô Văn Đông		 ngày sinh: 28/12/1995
HKTT: Tổ 8, phường Quang Trung, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên
Số CCCD: 019095011826
Nghề nghiệp: kinh doanh
Mã số thuế: 4601536561
2. Hoạt động kinh doanh
Ngô Văn Đông mở cửa hàng mang tên “Đông Home”, địa chỉ: số 30 đường Việt Bắc, phường Quang Trung, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên. Tại cửa hàng, bày bán nhiều mặt hàng như: quần áo, giầy dép thời trang, nước hoa, đồng hồ,… có mác, logo của các hãng thời trang nổi tiếng trên thế giới nhưng có giá bán niêm yết trên các sản phẩm thấp hơn nhiều so với các sản phẩm cùng loại, cùng hãng thời trang được bán tại các cửa hàng uy tín. Hàng hóa vận chuyển về cửa hàng của Đông bằng xe ô tô, được đóng trong các bao tải cỡ lớn.
Ngô Văn Đông sử dụng 04 tài khoản của các ngân hàng: Ngân hàng thương mại cổ phần Quân đội (MBBank)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 59666789999), Ngân hàng Công thương Việt Nam (Viettinbank)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 101000917419), Ngân hàng Sài Gòn Hà Nội (SHB)- Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 3133399999), Ngân hàng thương mại cổ phần Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) - Chi nhánh Thái Nguyên (STK: 19031712589888) để hoạt động kinh doanh thương mại điện tử. Qua xác minh giao dịch tại các ngân hàng đối với 04 tài khoản trên từ 01/10/2022 đến 19/10/2022, đã có kết quả trả lời của 02 ngân hàng, cụ thể:
STT
Ngân hàng
Số tài khoản
Tổng số tiền chuyển đến
Tổng số tiền chuyển đi
Chủ tài khoản
1
MBBank
59666789999



2
Viettinbank
101000917419
96.000.000

Ngô Văn Đông
3
SHB
3133399999



4
Techcombank
19031712589888
215.000.000

Ngô Văn Đông
	Nghiên cứu giao dịch qua tài khoản Viettinbank, Techcombank của Đông, nhận thấy: hầu hết các giao dịch không thể hiện việc thanh toán tiền mua bán hàng hóa của Đông, tài khoản Viettinbank chủ yếu nhận chuyển khoản nhỏ (vài trăm nghìn đồng), nhận định đây là tài khoản Đông nhận tiền mua hàng của khách; tài khoản Techcombank liên quan đến nhiều mã giao dịch đến và đi, đa dạng về lượng giao dịch (vài trăm nghìn đồng đến vài trăm triệu đồng), trong đó có những mã giao dịch từ tài khoản ngân hàng khác mang tên của Đông chuyển đến.
	Qua công tác nắm tình hình được biết Ngô Văn Đông đã thực hiện nghĩa vụ nộp thuế môn bài theo quy định.
3. Nhận xét, đề xuất:
Căn cứ quá trình nắm tình hình trên mạng và tài liệu thu thập, Đội 1 nhận định cửa hàng “Đông Home” do Nguyễn Văn Đông là chủ có các dấu hiệu sau:
- Buôn bán hàng giả, hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ, vi phạm vào Điểm c, Khoản 1, Điều 17, Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26 tháng 8 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2020, được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 17/2022/NĐ-CP ngày 31 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa chất và vật liệu nổ công nghiệp; điện lực, an toàn đập thủy điện, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; hoạt động dầu khí, kinh doanh xăng dầu và khí, có hiệu lực kể từ ngày 31 tháng 01 năm 2022.
Để kịp thời ngăn chặn các hành vi vi phạm của Ngô Văn Đông, Đội 1 đề xuất đồng chí Trưởng phòng như sau:
1. Báo cáo Giám đốc Công an tỉnh nội dung trên và xin ý kiến việc phối hợp Cục Quản lý thị trường tiến hành kiểm tra cơ sở “Đông Home”, địa chỉ: số 30 đường Việt Bắc, phường Quang Trung, TP Thái Nguyên, Thái Nguyên.Đồng thời tham mưu Giám đốc Công an tỉnh ra văn bản đề nghị Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên phối hợp tiến hành kiểm tra tại cửa hàng, kho hàng có địa chỉ như trên, nếu phát hiện vi phạm thì thu giữ toàn bộ số số hàng hóa để xử lý theo quy định của pháp luật.
2. Phối hợp với Cục Quản lý thị trường trong quá trình kiểm tra thực tế tại cửa hàng của Ngô Văn Đông để phối hợp xử lý.
Đội 1 báo cáo, đề xuất Đ/c Trưởng phòng phê duyệt để thực hiện./.

PHÊ DUYỆT 



ĐỘI TRƯỞNG




Thiếu tá Ngô Xuân Hà


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
