2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày      tháng     năm 2022

BÁO CÁO TRINH SÁT
V/v phát hiện trang fanpage mạng xã hội facebook hoạt động cung cấp, chia sẻ đường dẫn có nội dung vi phạm quy định của pháp luật


Kính gửi: Đ/c Lãnh đạo Phòng PA05 - CAT Thái Nguyên. 
	Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo đơn vị và chỉ huy đội về việc nắm tình hình, rà soát trên không gian mạng về việc cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung vi phạm quy định của pháp luật. Trinh sát báo cáo kết quả nắm tình hình như sau:
1. Tình hình
Qua nắm tình hình trên không gian mạng phát hiện một số trang fanpage và nhóm trên nền tảng mạng xã hội facebook thường xuyên có hoạt động cung cấp, chia sẻ thông tin có nội dung vi phạm quy định của pháp luật sau:
- Phát hiện 01 trang fanpage tên “Dân Tổ Thái Nguyên” (id: 100071028822710), 01 nhóm “No1 Thái Nguyên” (id: 100067492974175) thường xuyên đăng tải, chia sẻ bài viết chứa video có nội dung vi phạm quy định của pháp luật như: điều khiển xe máy lạng lách, đánh võng, bốc đầu,… các bài viết nhận được nhiều bình luận, thích, chia sẻ.
Rà soát, kiểm tra thông tin liên quan đến trang fanpage và nhóm trên xác định quản trị viên là các tài khoản cá nhân facebook tên “Hải Bếckk (Hải Bếckk)” (id: 100053839624267) và “Hải Bếckk (Kẻ Bất Tài)” (id: 100045970513803).
2. Kết quả xác minh ban đầu
Bằng biện pháp nghiệp vụ, đã xác minh được thông tin chủ tài khoản facebook “Hải Bếckk (Hải Bếckk)” và “Hải Bếckk (Kẻ Bất Tài)” do 01 đối tượng sở hữu có thông tin cá nhân như dưới đây:
Họ và tên: NGUYỄN ĐÀO HẢI ANH	ngày sinh: 31/01/2006
Số CCCD: 019206001545
Quê quán: TP Phủ Lý, Hà Nam
HKTT: xóm La Đành, xã Hóa Trung, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên
Số điện thoại: 0973839022
3. Nhận xét, đề xuất
Căn cứ kết quả nắm tình hình trên mạng và tài liệu thu thập, trinh sát nhận định đối tượng quản trị trang fanpage và nhóm trên đã có hành vi “cung cấp thông tin trên mạng có nội dung vi phạm quy định của pháp luật”, vi phạm quy định của pháp luật tại Điểm a, Khoản 2, Điều 99 Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 03/02/2020 về việc quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử.
Để kịp thời đấu tranh làm rõ, xử lý hành vi vi phạm của quản trị viên trang fanpage trên, trinh sát đề xuất Lãnh đạo đơn vị như sau:
- Xây dựng kế hoạch kiểm tra, xác minh các đối tượng đang nắm quyền quản trị viên trang fanpage; thu thập tài liệu làm rõ hành vi vi phạm.
- Phối hợp Công an địa phương nơi cư trú của đối tượng quản trị viên xác minh làm rõ nhân thân, lai lịch; mời làm việc, tiến hành ghi lời khai, yêu cầu viết bản tự khai, bản tường trình, bản kiểm điểm, củng cố hồ sơ xử lý theo quy định của pháp luật.
- Xây dựng văn bản đề nghị Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh phối hợp thẩm định, đánh giá các bài viết có dấu hiệu vi phạm pháp luật để làm căn cứ xử lý.
- Phối hợp với Phòng Cảnh sát giao thông và Công an huyện, thành phố xử lý video các đối tượng thực hiện hành vi điều khiển xe máy lạng lách, đánh võng, bốc đầu,… để tiến hành xử lý hành vi vi phạm pháp luật.
Trinh sát báo cáo, đề xuất Lãnh đạo đơn vị phê duyệt để thực hiện./.
Ý KIẾN CHỈ HUY ĐỘI
TRINH SÁT BÁO CÁO





Tạ Hồng Hà
PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ



Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
