2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1


CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày     tháng 11 năm 2022

BÁO CÁO
Kết quả điều tra giải quyết tố giác về tội phạm và phương hướng tiếp theo
  

Kính gửi: Đ/c Trung tá Dương Tất Thành - Phó Trưởng phòng PA05.
 	
Tôi: Tạ Hồng Hà - Cán bộ Đội 1, Phòng PA05
Được phân công xác minh, giải quyết tố giác về tội phạm của Chị Trần Thị Tâm, sinh ngày 30/01/1987, trú tại tổ 8, phường Gia Sàng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên về việc bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản; thực hiện kế hoạch kiểm tra, xác minh tin báo tố giác về tội phạm đã được lãnh đạo đơn vị phê duyệt, tôi báo cáo tiến độ điều tra như sau:
- Đã ra văn bản đề nghị các ngân hàng BIDV, ACB, Viettinbank, VPbank; tập đoàn Viễn thông Viettel cung cấp thông tin chủ tài khoản, sao kê và thông tin tài khoản đối ứng (hiện chưa có văn bản trả lời của ngân hàng VPbank, Viettinbank Tiền Giang); 
- Đã ra văn bản đề nghị Công ty Cổ phần viễn thông di động Vietnamobile cung cấp thông tin chủ thuê bao; rút chi tiết cuộc gọi, chi tiết tin nhắn (thể hiện LAC và CELL-ID) của thuê bao di động (hiện chưa có văn bản trả lời); 
- Đã ra văn bản đề nghị Phòng PA05, Công an tỉnh Kiên Giang phối hợp xác minh đối tượng chủ tài khoản ngân hàng ACB (hiện chưa có văn bản trả lời).
Xác định đây là vụ việc có nhiều tình tiết phức tạp cần phải kiểm tra, xác minh tại nhiều địa điểm; căn cứ Khoản 2, Điều 147, Bộ Luật Tố tụng hình sự năm 2015 và Khoản 1, Điều 11, Thông tư liên tịch số 01/2017/TTLT-BCA-BQP-BTC-BNN&PTNT-VKSNDTC ngày 29/12/2017 về việc quy định việc phối hợp giữa các cơ quan có thẩm quyền trong việc thực hiện một số quy định của bộ luật tố tụng hình sự năm 2015 về tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố, tôi đề xuất đồng chí Phó Trưởng phòng tiến hành các nội dung điều tra tiếp theo như sau:
- Ra văn bản đề nghị Phòng PA05, Công an tỉnh Ninh Bình phối hợp xác minh đối tượng chủ tài khoản ngân hàng BIDV.
- Tiếp tục xác minh, thu thập thông tin về tài khoản facebook tên “Vin Network 2”. Khi có thông tin đối tượng người sử dụng sẽ ra văn bản đề nghị các đơn vị hỗ trợ xác minh.
- Tiếp tục xác minh, thu thập tài liệu tại các ngân hàng về dòng tiền của người tố giác được luân chuyển như thế nào, thông tin tài khoản liên quan. Khi có văn bản trả lời từ các ngân hàng, tiến hành xác minh, triệu tập và ghi lời khai các chủ tài khoản ngân hàng để làm rõ các nội dung liên quan.
- Củng cố hồ sơ, tài liệu để xử lý theo quy định của pháp luật.
* Thời gian: Thực hiện đến ngày 16/12/2022.
Kính trình đồng chí xem xét, phê duyệt để thực hiện./.

Ý KIẾN PHÊ DUYỆT

CHỈ HUY ĐỘI
CÁN BỘ BÁO CÁO




Tạ Hồng Hà

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

