
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

                                                            Thái Nguyên, ngày        tháng 01 năm 2023

BÁO CÁO THÀNH TÍCH 
Đề nghị Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên tặng Giấy khen 
về thành tích xuất sắc trong đấu tranh chuyên án BLD1 – Triệt phá đường dây Tổ chức đánh bạc bằng hình thức cá độ bóng đá và mua bán số lô số đề trái phép trên không gian mạng

Kính gửi: Hội đồng thi đua khen thưởng - Công an tỉnh Thái Nguyên

I. THÔNG TIN CHUNG
Họ và tên: Đỗ Trung Hiếu;    	Cấp bậc: Thượng úy.
Sinh ngày 30/8/1993, tại tỉnh Thái Nguyên
Quê quán: Xã Kim Bình, TP Phủ Lý, tỉnh Hà Nam
Nơi đăng ký HKTT: Tổ 12, phường Quang Trung, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Chức vụ: Cán bộ 
Đơn vị công tác: Đội phòng chống tội phạm Sử dụng không gian mạng xâm phạm trật tự an toàn xã hội (Đội 2) – Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao, Công an tỉnh Thái Nguyên.
II. THÀNH TÍCH ĐẠT ĐƯỢC
Tôi xin báo cáo thành tích đã đạt được trong trong đấu tranh chuyên án Bí số: BLD1  như sau:
1. Công tác chính trị, tư tưởng
Bản thân tôi luôn có lập trường tư tưởng, bản lĩnh chính trị vững vàng, không hoang mang, dao động trước những khó khăn chung. Tuyệt đối tin tưởng vào đường lối chính sách của Đảng, chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật của Nhà nước, Nghị quyết, Chỉ thị của Ngành và các quy định tại địa phương. Không ngừng học tập nâng cao phẩm chất chính trị, năng lực công tác để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.
2. Đạo đức, lối sống
Trong quan hệ công tác cũng như trong đời sống sinh hoạt, tôi luôn có tinh thần học hỏi, tiếp thu ý kiến góp ý của đồng chí, đồng đội, sẵn sàng giúp đỡ mọi người để hoàn thành nhiệm vụ chung, giữ quan hệ đoàn kết, gắn bó với đồng đội. Có lối sống lành mạnh, giản dị, tác phong nhanh nhẹn, đúng mực. Luôn nâng cao tinh thần phê bình và tự phê bình, có ý thức cao trong việc xây dựng đơn vị, Đảng bộ, Chi bộ và Chi đoàn trong sạch vững mạnh. Tích cực tuyên truyền, vận động người thân trong gia đình chấp hành tốt đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước. 
Thực hiện nghiêm túc 6 điều Bác Hồ dạy Công an nhân dân. Không vi phạm quy định về những điều Chiến sỹ Công an nhân dân và Đảng viên không được làm. Chấp hành nghiêm chỉnh các quy định về điều lệnh, nội vụ Công an nhân dân, không có vi phạm về điều lệnh trong năm 2022.
Thường xuyên thể dục thể thao để rèn luyện thể chất, sức khỏe đảm bảo yêu cầu công tác. 
3. Kết quả đạt được
* Công tác trinh sát
Từ khoảng tháng 10 năm 2022, được sự quan tâm, tin tưởng của lãnh đạo đơn vị về việc cử tham gia đấu tranh chuyên án mang bí số BLD1, đấu tranh triệt phá đường dây Tổ chức đánh bạc, đánh bạc bằng hình thức cá độ bóng đá và mua bán số lô số đề trái phép trong thời gian diễn ra sự kiện Giải vô địch bóng đá thế giới 2022, đường dây cá độ bóng đá tại website tên WBET, địa chỉ: https://true88.com và https://light688.com do đối tượng Phùng Anh Tuấn (tên thường gọi Tuấn Phán), sinh năm 1994, nơi đăng ký HKTT: Xóm Hà, xã Phúc Hà, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái nguyên, Chỗ ở: Tổ 4, phường Túc Duyên, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Nguyên cầm đầu. Thời điểm bắt đầu tham gia, tôi được đồng chí Trưởng ban chuyên án phân công nhiệm vụ trinh sát, thu thập thông tin về đối tượng Đức, tên thường gọi “Đức Ỉn” là đối tượng quan trọng trực tiếp lấy trang cá độ bóng đá từ đối tượng Phùng Anh Tuấn và thu bù tiền đánh bạc với đàn em của Tuấn là Nguyễn Văn Định (tên thường gọi Định con), sinh năm 1997, nơi đăng ký HKTT: Xóm Hà, xã Phúc Hà, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái nguyên. Bằng các biện pháp nghiệp vụ, tôi đã xác định được đối tượng “Đức Ỉn” có tên đầy đủ là Lâm Hồng Đức, sinh năm 1995, nơi đăng ký HKTT: Tổ dân phố 4, thị trấn Sông Cầu, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên, Đức có một tiền sự về hành vi Cầm đồ trái phép, 01 tiền án về tội Tàng trữ trái phép chất ma túy, trong quan hệ xã hội “Đức Ỉn” là đối tượng có quan hệ rộng, có tầm ảnh hưởng đối với các đối tượng hình sự tại địa bàn huyện Đồng Hỷ và huyện Võ Nhai, ngoài hoạt động Đánh bạc và nhận đánh bóng sống cá độ bóng đá với người quen, Đức có hoạt động kinh doanh Gái hát Karaoke, Bi-A và kinh doanh hồ câu cá tại địa bàn huyện Võ Nhai, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên. Sau khi xác định rõ được thông tin liên quan, tôi và các đồng chí trong đơn vị không quản ngại ngày đêm, tập trung trinh sát, ngoại tuyến, nắm bắt quy luật hoạt động, di biến động và các mối quan hệ xã hội của đối tượng, đồng thời báo cáo kịp thời về ban chuyên án để có kế hoạch triệt phá.
Theo kế hoạch triệt phá chuyên án, tôi được phân công nhiệm vụ Tổ phó tổ 3, trực tiếp triệu tập và đấu tranh với đối tượng Lâm Hồng Đức. Tôi đã trực tiếp tham mưu cho đồng chí Tổ trưởng; phổ biến kế hoạch và nhiệm vụ cụ thể của từng đồng chí trong tổ, đồng thời trao đổi một phần kinh nghiệm đấu tranh với các đối tượng có đặc điểm tương tự để các đồng chí trong tổ chú ý.
Thời điểm nhận lệnh triệt phá của đồng chí Trưởng ban chuyên án, tôi và các đồng chí trong tổ nhanh chóng thực hiện theo kế hoạch và đã triệu tập được đối tượng Lâm Hồng Đức, đảm bảo đủ các yêu cầu đề ra theo kế hoạch, đồng thời lập biên bản ghi nhận nội dung sự việc liên quan.
* Công tác điều tra
Tại trụ sở làm việc, tôi nhanh chóng đấu tranh khai thức dữ liệu điện tử và chuyển hóa thành tài liệu chứng cứ phục vụ yêu cầu điều tra, đồng thời đấu tranh nhanh thông tin các đối tượng liên quan trong đường dây cá độ bóng đá; báo cáo kịp thời về ban chuyên án để có kế hoạch truy xét tiếp theo. Sau khi củng cố hồ sơ, đảm bảo chứng cứ vững chắc xử lý đối tượng Lâm Hồng Đức, tôi được đồng chí Trưởng ban chuyên án phân công nhiệm vụ trực tiếp thụ lý vụ việc liên quan đến đường dây cá độ bóng đá và mua bán số lô số đề trên, trực tiếp cùng các đồng chí trong đơn vị đấu tranh với 07 đối tượng, truy xét 05 đối tượng, trong đó trực tiếp đấu tranh với đối tượng Nguyễn Văn Định là đối tượng giúp sức trực tiếp cho đối tượng Phùng Anh Tuấn, phụ trách mảng đánh bạc bằng hình thức cá độ bóng đá và mua bán số lô số đề.
Thời điểm ban đầu, Lâm Hồng Đức và Nguyễn Văn Định có biểu hiện ngoan cố, không thừa nhận hành vi và không cung cấp mật khẩu các thiết bị công nghệ cao, tuy nhiên bằng các biện pháp nghiệp vụ và kinh nghiệm đấu tranh, tôi đã nhanh chóng vận động thuyết phúc và các đối tượng đã tự nguyện khai báo thành khẩn hành vi vi phạm của bản thân, đồng thời hợp tác với Cơ quan Công an để điều tra, truy xét các đối tượng liên quan. Với sự chỉ đạo sát sao của Lãnh đạo đơn vị, Chỉ huy đội, tôi nhanh chóng cùng các đồng chí trong đơn vị phân loại hồ sơ ban đầu, nghiên cứu, củng cố vững chắc tài liệu chứng cứ chứng minh hành vi phạm tội của các đối tượng. 
Quá trình điều tra ban đầu, xác định đường dây cá độ bóng đá đã giao dịch tổng số tiền đánh bạc là khoảng 60 tỷ đồng; đường dây mua bán số lô, số đề đã giao dịch đánh bạc trong một ngày là khoảng 100.000.000 đồng, tổng số đối tượng làm rõ hành vi trong hồ sơ là 08 đối tượng, trong đó có đối tượng cầm đầu là Phùng Anh Tuấn. Ngày 17/12/2022, tôi đã trực tiếp tham mưu cho Lãnh đạo đơn vị xây dựng văn bản báo cáo kết quả đấu tranh sơ bộ chuyên án; văn bản báo cáo đề xuất khởi tố vụ án hình sự và văn bảo báo cáo đề xuất chỉ đạo Cơ quan điều tra tiếp nhận vụ án, đồng thời làm thủ tục Khởi tố vụ án hình sự và bàn giao hồ sơ, vật chứng vụ án cho Phòng Cảnh sát hình sự - Công an tỉnh để tiếp tục điều tra, xử lý các đối tượng theo thẩm quyền.
Trên đây là Báo cáo thành tích của cá nhân tôi trong đấu tranh chuyên án Bí số: BLD1, triệt phá đường dây Tổ chức đánh bạc bằng hình thức cá độ bóng đá và mua bán số lô số đề trái phép trên không gian mạng. Kính trình Hội đồng thi đua khen thưởng xem xét, ghi nhận./.  
XÁC NHẬN CỦA 
LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ



CÁN BỘ BÁO CÁO





Đỗ Trung Hiếu
        




Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
