
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG ANM VÀ PCTPSDCNC


CỘNG HOÀ  XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày        tháng 12 năm 2022

BÁO CÁO ĐỀ XUẤT

Kính gửi: Đồng chí Đại tá Đặng Văn Khoa – Phó Giám đốc Công an tỉnh

Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao (PA05) – Công an tỉnh Thái Nguyên đang xác minh, giải quyết tin báo về tội phạm: Tổ chức đánh bạc và đánh bạc, phát hiện ngày 14/12/2022 tại tỉnh Thái Nguyên.
Quá trình điều tra ban đầu, xác định: Ngày 20/11/2022, do có nhu cầu tham gia đánh bạc trên mạng bằng hình thức cá độ bóng đá, Lâm Hồng Đức, sinh năm 1995, nơi đăng ký HKTT: Tổ dân phố 4, thị trấn Sông Cầu, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên liên hệ và được đối tượng Tuấn, tên thường gọi Tuấn Phán (chưa rõ thông tin cá nhân) giới thiệu, định hướng liên hệ với một đối tượng khác tên Tuấn (chưa rõ thông tin cá nhân) để thỏa thuận việc cấp tài khoản cá độ bóng đá. Sau đó, qua ứng dụng Telegram, Lâm Hồng Đức được Tuấn cấp tài khoản cá độ bóng đá tại Website tên “WBET”, địa chỉ https://true88.com và https://light688.com, tên đăng nhập “fw06ct7a111”, mật khẩu “Zxcv@123” thời điểm được cấp trong tài khoản có 1.500 USD; Đức và Tuấn quy ước 1 USD tương đương 100.000 đồng và thu bù tiền thắng thua đánh bạc vào thứ hai hàng tuần, việc thu bù tiền Đức làm việc trực tiếp với đối tượng Nguyễn Văn Định, sinh năm 1997, nơi thường trú: Xóm Hà, xã Phúc Hà, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên; Chỗ ở: Tổ 03, phường Phan Đình Phùng, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, sử dụng số điện thoại 0386.007.309, tài khoản ngân hàng MB 1666601058888 mang tên Phùng Mạnh Tiến; hỗ trợ kỹ thuật tài khoản do Tuấn phụ trách. Từ thời điểm có thông tin tài khoản, Đức sử dụng điện thoại di động nhãn hiệu Iphone 12 Pro,  màu vàng có kết nối mạng Internet để đăng nhập tài khoản và nhiều lần tham gia đặt cược đánh bạc, trong đó ngày 14/12/2022 Lâm Hồng Đức đã đặt cược đánh bạc với tổng số tiền 52.690.000 đồng vào các trận đấu bóng khác nhau, cụ thể:
- Hai đội Rio Ave và SC Farense diễn ra vào hồi 03 giờ 45 phút ngày 14/12/2022 của giải bóng đá Portugal League Cup (Cúp liên đoàn Bồ Đào Nha). Đức đặt cược đánh bạc vào kèo tài xỉu cả trận và kèo thắng thua cả trận. Tổng số tiền đánh bạc là 10 USD tương đương 1.000.000 đồng
- Hai đội Sevilla và Liverpool (V) diễn ra vào hồi 04 giờ 30 phút ngày 14/12/2022 của giải bóng đá Virtual Pes 21 Club Friendy – 15 Mins Play. Đức đặt cược đánh bạc vào kèo thắng thua cả trận. Số tiền đánh bạc 02 USD tương đương 200.000 đồng
- Hai đội Worthing và Weymouth diễn ra vào hồi 02 giờ 45 phút ngày 14/12/2022 của giải bóng đá English National League South. Đức đặt cược đánh bạc vào kèo thắng thua cả trận Số tiền đánh bạc 9.6 USD tương đương 960.000 đồng
- Hai đội Manchester United và Bolton Wanderers diễn ra vào hồi 02 giờ 45 phút ngày 14/12/2022 của giải bóng đá English Football League Trophy. Đức đặt cược đánh bạc vào kèo thắng thua cả trận. Tổng Số tiền đánh bạc 10 USD tương đương 1.000.000 đồng
- Hai đội Argentina và Croatia diễn ra vào hồi 02 giờ 00 phút ngày 14/12/2022 của Giải vô địch bóng đá thế giới 2022 (FIFA World Cup). Đức đặt cược đánh bạc vào kèo thắng thua cả trận. Đức đặt cược đánh bạc vào kèo tài xỉu cả trận và kèo thắng thua cả trận. Tổng số tiền đánh bạc 462.8 USD tương đương 46.280.000 đồng.
- Hai đội Ajax (W) và PEC Zwolle (W) diễn ra vào hồi 01 giờ 30 phút ngày 14/12/2022 của giải bóng đá Netherlands Women Eredvisie. Đức đặt cược đánh bạc vào kèo thắng thua cả trận. Số tiền đánh bạc 12.5 USD tương đương 1.250.000 đồng.
Đối với đối tượng Nguyễn Văn Định, tại Cơ quan Công an Định khai nhận: Khoảng tháng 12/2021, Định bắt đầu tham gia giúp sức cho Phùng Anh Tuấn, sinh năm 1990, nơi thường trú: Tổ 04, phường Túc Duyên, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên (hiện không có mặt tại địa phương), nhiệm vụ chính của Định là phụ trách hoạt động Đánh bạc trên không gian mạng. Định sử dụng tài khoản ngân hàng MB số 0386007309 mang tên Trần Thị Nghĩa; ngân hàng MB 1666601058888 mang tên Phùng Mạnh Tiến và ngân hàng MB số 0398.971111 mang thông tin cá nhân Định để nhận tiền thu bù đánh bạc. Trung bình hàng tháng Định được Phùng Anh Tuấn trả tiền công là 10.000.000 đồng từ việc giúp sức, cụ thể công việc như sau:
- Đối với hoạt động cá độ bóng đá: Nguyễn Văn Định trực tiếp liên hệ với các con bạc để thu bù tiền qua chuyển khoản ngân hàng hoặc tiền mặt, ghi chép số liệu thu chi tiền vào sổ sách, thông báo việc thu chi cho đối tượng Phùng Anh Tuấn; Toàn bộ việc cấp tài khoản cá độ bóng đá, xử lý kỹ thuật do Phùng Anh Tuấn thực hiện. Ngày 12/12/2022, Định đã thu bù xong tiền đánh bạc với Đức. Từ thời gian giúp sức, Định đã quản lý chi thu tiền đánh bạc dưới hình thức cá độ bóng đá với tổng số tiền giao dịch khoảng 60 tỷ đồng.
- Đối với hoạt động mua bán số lô, số đề: Phùng Anh Tuấn trực tiếp cấp tiền cho Định để hoạt động và thông báo tiền thắng thua bạc theo ngày. Định quản lý điện thoại di động nhãn hiệu Iphone 6, bên trong lắp sim 0386.007.309 và điện thoại Samsung Galaxy Note 9, bên trong lắp sim 0384.801.958 và cài đặt ứng dụng tính toán thắng thua lô đề, ứng dụng Telegram để trực tiếp mua bán số lô, số đề trái phép với khách, trung bình mỗi ngày tổng số tiền giao dịch đánh bạc khoảng 150.000.000 đồng. Quá trình điều tra ban đầu, phòng PA05 xác minh, làm rõ số tiền đánh bạc với các đối tượng khác như sau:
1. Ngô Thanh Duy, sinh năm 1993, Xóm Hà, xã Phúc Hà, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên. Ngày 13/12/2022, Ngô Thanh Duy đánh bạc với Định tổng số tiền 45.800.000 đồng.
2. Trần Thị Nghĩa, sinh năm 1971, nơi thường trú: Tổ 04, phường Túc Duyên, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên. Ngày 13/12/2022, Trần Thị Nghĩa đánh bạc với Định tổng số tiền 16.456.800 đồng.
3. Nguyễn Thị Cẩm Tú, sinh năm 1974, nơi đăng ký HKTT: Xóm Bình Minh, xã Minh Lập, huyện Đồng Hỷ, Thái Nguyên; Chỗ ở: Xóm Bình Minh, xã Minh Lập, huyện Đồng Hỷ, Thái Nguyên. Ngày 13/12/2022, Tú đánh bạc với Định tổng số tiền 32.664.800 đồng. 
Như vậy, tổng số tiền đánh bạc bằng hình thức mua bán số lô, số đề trái phép của Nguyễn Văn Định với Ngô Thanh Duy, Trần Thị Nghĩa và Nguyễn Thị Cẩm Tú ngày 13/12/2022 là 94.921.600 đồng.
Ngoài đánh bạc với Định, Phòng PA05 điều tra mở rộng, làm rõ số tiền đánh bạc của Nguyễn Thị Cẩm Tú với các đối tượng khác như sau:
+ Trương Việt Hiền, sinh năm 1970, nơi đăng ký HKTT: tổ 13, phường Quang Trung, TP Thái Nguyên. Ngày 03/12/2022, Hiền đánh bạc với Tú tổng số tiền 18.993.450 đồng. 
+ Dương Thu Huyền, sinh năm 1982, HKTT: phường Trại Cau, quận Lê Chân, TP Hải Phòng; Chỗ ở: tổ 7, phường Quang Trung, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên. Ngày 22/11/2022, Huyền đánh bạc với Tú tổng số tiền 26.044.600 đồng.
 Quá trình điều tra ban đầu, Phòng PA05 đã thu giữ các đồ vật, dữ liệu điện tử, lịch sử đặt cược đánh bạc của đối tượng Lâm Hồng Đức, Nguyễn Thị Cẩm Tú và Nguyễn Văn Định; dữ liệu điện tử liên quan đến hành vi của các đối tượng. Quá trình làm việc, các đối tượng đã khai báo toàn bộ hành vi phạm tội của bản thân. Lời khai nhận của các đối tượng phù hợp với các tài liệu, chứng cứ khác đã thu thập được có trong hồ sơ.
Căn cứ các tài liệu, chứng cứ thu thập được, đủ căn cứ xác định: Vụ việc trên có dấu hiệu của tội phạm Tổ chức đánh bạc, quy định tại Khoản 1, Điều 322 và Đánh bạc, quy định tại Khoản 1, Điều 321  Bộ luật Hình sự.
- Phê duyệt ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự: Tổ chức đánh bạc và đánh bạc, phát hiện ngày 14/12/2022 tại địa bàn tỉnh Thái Nguyên.
- Trong thời hạn 07 ngày, tiến hành củng cố hồ sơ điều tra ban đầu, sau đó đề xuất đồng chí chuyển toàn bộ hồ sơ đến Cơ quan CSĐT (PC02) – Công an tỉnh Thái Nguyên để điều tra, xử lý các đối tượng theo thẩm quyền. 
Kính trình đồng chí Phó Giám đốc xem xét, phê duyệt để thực hiện./.

Ý KIẾN PHÊ DUYỆT






TRƯỞNG PHÒNG






Thượng tá Cao Quý Dương










Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
