
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG ANM VÀ PCTPSDCNC


CỘNG HOÀ  XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày        tháng 12 năm 2022

BÁO CÁO ĐỀ XUẤT

Kính gửi: Đồng chí Đại tá Đặng Văn Khoa – Phó Giám đốc Công an tỉnh

Thực hiện Kế hoạch cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm của Giám đốc Công an tỉnh. Ngày 14/12/2022, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao (PA05) – Công an tỉnh Thái Nguyên phối hợp với Công an thị trấn Sông Cầu, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên tiến hành kiểm tra hành chính chỗ ở của Lâm Hồng Đức, sinh năm 1995, nơi đăng ký HKTT: Tổ dân phố 4, thị trấn Sông Cầu, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên, qua kiểm tra phát hiện Lâm Hồng Đức đang có biểu hiện hoạt động đánh bạc bằng hình thức cá độ bóng đá sát phạt thắng thua bằng tiền tại trang web tên “WBET”, địa chỉ https://true88.com và https://light688.com.
Tại cơ quan Công an, Đức khai nhận: Ngày 20/11/2022, do có nhu cầu tham gia đánh bạc trên mạng bằng hình thức cá độ bóng đá, Đức liên hệ và được đối tượng Tuấn, tên thường gọi Tuấn Phán (chưa rõ thông tin cá nhân) giới thiệu, định hướng liên hệ với một đối tượng khác tên Tuấn (chưa rõ thông tin cá nhân) để thỏa thuận việc cấp tài khoản cá độ bóng đá. Sau đó, qua ứng dụng Telegram, Lâm Hồng Đức được Tuấn cấp tài khoản cá độ bóng đá tại Website tên “WBET”, địa chỉ https://true88.com và https://light688.com, tên đăng nhập “fw06ct7a111”, mật khẩu “Zxcv@123” thời điểm được cấp trong tài khoản có 1.500 USD; Đức và Tuấn quy ước 1 USD tương đương 100.000 đồng và thu bù tiền thắng thua đánh bạc vào thứ hai hàng tuần, việc thu bù tiền Đức làm việc trực tiếp với đối tượng tên Định (không rõ thông tin cá nhân), sử dụng số điện thoại 0386.007.309, tài khoản ngân hàng MB 1666601058888 mang tên Phùng Mạnh Tiến; hỗ trợ kỹ thuật tài khoản do Tuấn phụ trách. Từ thời điểm có thông tin tài khoản, Đức sử dụng điện thoại di động nhãn hiệu Iphone 12 Pro,  màu vàng có kết nối mạng Internet để đăng nhập tài khoản và nhiều lần tham gia đặt cược đánh bạc, trong đó ngày 14/12/2022 Lâm Hồng Đức đã đặt cược đánh bạc với tổng số tiền 52.690.000 đồng vào các trận đấu bóng khác nhau, cụ thể:
- Hai đội Rio Ave và SC Farense diễn ra vào hồi 03 giờ 45 phút ngày 14/12/2022 của giải bóng đá Portugal League Cup (Cúp liên đoàn Bồ Đào Nha): Số tiền đánh bạc là 10 USD tương đương 1.000.000 đồng
- Hai đội Sevilla và Liverpool (V) diễn ra vào hồi 04 giờ 30 phút ngày 14/12/2022 của giải bóng đá Virtual Pes 21 Club Friendy – 15 Mins Play: Số tiền đánh bạc 02 USD tương đương 200.000 đồng
- Hai đội Worthing và Weymouth diễn ra vào hồi 02 giờ 45 phút ngày 14/12/2022 của giải bóng đá English National League South: Số tiền đánh bạc 9.6 USD tương đương 960.000 đồng
- Hai đội Manchester United và Bolton Wanderers diễn ra vào hồi 02 giờ 45 phút ngày 14/12/2022 của giải bóng đá English Football League Trophy: Số tiền đánh bạc 10 USD tương đương 1.000.000 đồng
- Hai đội Argentina và Croatia diễn ra vào hồi 02 giờ 00 phút ngày 14/12/2022 của Giải vô địch bóng đá thế giới 2022 (FIFA World Cup): Số tiền đánh bạc 462.8 USD tương đương 46.280.000 đồng.
- Hai đội Ajax (W) và PEC Zwolle (W) diễn ra vào hồi 01 giờ 30 phút ngày 14/12/2022 của giải bóng đá Netherlands Women Eredvisie: Số tiền đánh bạc 12.5 USD tương đương 1.250.000 đồng.
Ngoài ra, Lâm Hồng Đức khai nhận từ ngày 01/12/2022 đến ngày 13/12/2022, quá trình sử dụng tài khoản cá độ bóng đá trên, Đức đã tham gia đặt cược đánh bạc nhiều kèo của nhiều trận đấu bóng đá khác nhau với tổng số tiền đánh bạc khoảng: 3.900,94 USD tương đương 390.000.940 đồng.
Quá trình truy xét, mở rộng vụ việc, Phòng PA05 xác định đối tượng Tuấn Phán có tên Phùng Anh Tuấn, sinh năm 1990, nơi thường trú: Tổ 04, phường Túc Duyên, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên (hiện đối tượng không có mặt tại địa phương); đối tượng Định có tên Nguyễn Văn Định, sinh năm 1997, nơi thường trú: Xóm Phúc Hà, xã Phúc Hà, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên; Chỗ ở: Tổ 03, phường Phan Đình Phùng, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên. Phòng PA05 đã triệu tập được đối tượng Định đến làm việc, tại Cơ quan Công an Nguyễn Văn Định khai nhận bắt đầu giúp sức cho Phùng Anh Tuấn (Tuấn Phán) từ khoảng tháng 12/2021, nhiệm vụ chính của Định là phụ trách hoạt động Đánh bạc trên không gian mạng, hàng tháng Định được Phùng Anh Tuấn trả tiền công là 10.000.000 đồng, cụ thể công việc như sau:
- Đối với hoạt động cá độ bóng đá: Phùng Anh Tuấn phân công Nguyễn Văn Định trực tiếp liên hệ với các con bạc để thu bù tiền qua chuyển khoản ngân hàng hoặc tiền mặt, ghi chép số liệu thu chi tiền vào sổ sách, thông báo việc thu chi cho đối tượng Phùng Anh Tuấn; Toàn bộ việc cấp tài khoản cá độ bóng đá, xử lý kỹ thuật do Phùng Anh Tuấn thực hiện. Ngày 12/12/2022, Định đã thu bù xong tiền đánh bạc với Đức. Từ thời gian giúp sức, Định đã quản lý chi thu tiền đánh bạc dưới hình thức cá độ bóng đá với tổng số tiền giao dịch khoảng 60 tỷ đồng.
- Đối với hoạt động mua bán số lô, số đề: Phùng Anh Tuấn trực tiếp cấp tiền cho Định để hoạt động, Định quản lý điện thoại di động nhãn hiệu điện thoại di động nhãn hiệu Iphone 6, bên trong lắp sim 0386.007.309 và điện thoại Samsung Galaxy Note 9, bên trong lắp sim 0384.801.958 và, bên trong lắp sim, cài đặt ứng dụng tính toán thắng thua lô đề và ứng dụng Telegram để trực tiếp mua bán số lô, số đề trái phép với khách, trung bình mỗi ngày tổng số tiền giao dịch đánh bạc khoảng 150.000.000 đồng. Quá trình điều tra ban đầu, phòng PA05 xác minh, làm rõ số tiền đánh bạc với các đối tượng khác như sau:
1. Trần Thị Nghĩa, sinh năm 1971, nơi thường trú: Tổ 04, phường Túc Duyên, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên. Ngày 13/12/2022, Trần Thị Nghĩa đánh bạc với Định tổng số tiền 32.664.800 đồng.
2. Nguyễn Thị Cẩm Tú, sinh năm 1974, nơi đăng ký HKTT: Xóm Bình Minh, xã Minh Lập, huyện Đồng Hỷ, Thái Nguyên; Chỗ ở: Xóm Bình Minh, xã Minh Lập, huyện Đồng Hỷ, Thái Nguyên. Ngày 13/12/2022, Tú đánh bạc với Định tổng số tiền 32.664.800 đồng. Ngoài đánh bạc với Định, Phòng PA05 điều tra mở rộng, làm rõ số tiền đánh bạc với các đối tượng khác như sau:
+ Trương Việt Hiền, sinh năm 1970, nơi đăng ký HKTT: tổ 13, phường Quang Trung, TP Thái Nguyên. Ngày 03/12/2022, Hiền đánh với Tú tổng số tiền 18.993.450 đồng. 
+ Dương Thu Huyền, sinh năm 1982, HKTT: phường Trại Cau, quận Lê Chân, TP Hải Phòng; Chỗ ở: tổ 7, phường Quang Trung, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên. Ngày 22/11/2022, Huyền đánh bạc với Huyền tổng số tiền 26.044.600 đồng.
Quá trình điều tra ban đầu, Phòng PA05 đã thu giữ các đồ vật, dữ liệu điện tử, lịch sử đặt cược đánh bạc của đối tượng Lâm Hồng Đức, Trần Thị Nghĩa, Trương Việt Hiền và Dương Thu Huyền. 
Căn cứ quy định của pháp luật, Phòng PA05 báo cáo, đề xuất đồng chí Phó Giám đốc Công an tỉnh nội dung sau:
- Giao Phòng PA05 tiến hành xác minh, giải quyết tin báo về tội phạm Tổ chức đánh bạc và đánh bạc.
- Giao đồng chí Cao Quý Dương - Trưởng phòng PA05 ký Quyết định phân công cấp phó; Cán bộ điều tra giải quyết nguồn tin về tội phạm. 
- Tiếp tục củng cố hồ sơ ban đầu, truy xét các đối tượng liên quan, khi có căn cứ vững chắc để khởi tố vụ án hình sự, sẽ có báo cáo đề xuất cụ thể sau.
Kính trình đồng chí Phó Giám đốc xem xét, phê duyệt để thực hiện./.

Ý KIẾN PHÊ DUYỆT






TRƯỞNG PHÒNG






Thượng tá Cao Quý Dương










Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
