
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 184
BH theo TT số 61/2017/TT-BCA
ngày 14/12/2017
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN LÀM VIỆC 
          
Hồi............ giờ ............ngày      tháng 12 năm 2022 tại Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (PA05) - Công an tỉnh Thái Nguyên.
Chúng tôi gồm:
Ông: Nguyễn Thành Long; Chức vụ:  Phó Đội trưởng Đội 2 thuộc Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
Ông: Nguyễn Anh Tuấn, Sinh năm: 1998; Chức vụ: Cán bộ Đội 1 thuộc Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
Ông: Nguyễn Văn Định, Sinh năm 1997; Nơi thường trú: xóm Hà, xã Phúc Hà, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái nguyên; Tạm trú: Tổ 03, phường Phan Đình Phùng, TP Thái Nguyên – Người tự nguyện giao nộp đồ vật, tài liệu.
Tiến hành làm việc về nội dung sau(1): Tạm giữ điện thoại di động, sổ sách giấy tờ do ông Nguyễn Văn Định tự nguyện giao nộp tại Cơ quan Công an và tiến hành kiểm tra điện thoại thu giữ giữ liệu điện tử.
KẾT QUẢ LÀM VIỆC 
	Căn cứ biên bản làm việc lập hồi      giờ       ngày 14 tháng 12 năm 2022 tại gia đình bà Trần Thị Nghĩa, địa chỉ số 27 tổ 4 phường Túc Duyên, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên về việc mời ông Định đến Cơ quan Công an làm việc và yêu cầu ông Định cung cấp đồ vật tài liệu có liên quan đến việc ông Định thực hiện hành vi tổ chức đánh bạc, ông Định đã tự nguyện cầm đồ vật, tài liệu có liên quan đến Cơ quan Công an giao nộp cụ thể gồm:
	- 01 điện thoại di động iphone 6S Plus màu đen có số thuê bao 0386.007.309 (điện thoại của anh Tuấn, số thuê bao do tôi đi mua về là sim rác), điện thoại có imeil: 355753073772498, điện thoại đã cũ đã qua sử dụng.
	- 01 điện thoại di động Sam Sung 6S Plus màu tím có số thuê bao 0384.801.958, điện thoại có imeil: 359488090171186/89 (điện thoại của anh Tuấn, số thuê bao do tôi đi mua về là sim rác), điện thoại đã cũ đã qua sử dụng.
	- 01 sổ ghi chép có bìa mầu hồng bên trong có……trang có nhiều nội dung ghi chép nghi liên quan đến việc tổ chức đánh bạc, ông Định khai nội dung trong sổ là do ông Định ghi chép liên quan đến việc thu bù tiền cho anh Tuấn trong việc đánh bạc với khách hàng qua hình thức cá độ bóng đá trong năm 2022, trong đó có cá độ bóng đá liên quan đến các trận đá bóng tại world Cup 2022. Chúng tôi yêu cầu ông Định ký vào từng trang trong……trang có nội dung mà ông Định giao nộp.
	- 01 sổ ghi chép có bìa mầu hồng bên trong có……trang có nhiều nội dung ghi chép nghi liên quan đến việc tổ chức đánh bạc, ông Định khai nội dung trong sổ là do ông Định ghi chép liên quan đến việc thu bù tiền cho anh Tuấn trong việc đánh bạc qua hình thức mua bán số Lô, số Đề trong năm 2022. Chúng tôi yêu cầu ông Định ký vào từng trang trong……trang có nội dung mà ông Định giao nộp.
	- 01 số ghi chép có bìa cứng nhãn GENERAL BOOK trên bìa có ghi chữ H bằng mực mầu xanh, bên trong có……trang có nhiều nội dung ghi chép nghi liên quan đến việc cho vay lãi nặng qua hình thức bốc họ, ông Định khai sổ ghi chép trên là sổ ghi chép về việc cho khách vay lãi qua hình thức bốc họ của quầy anh Tuấn, sổ này tôi (Định) không biết do ai ghi chép, tôi không quản lý về việc cho vay lãi. Chúng tôi yêu cầu ông Định ký vào từng trang trong…….trang có nội dung mà ông Định giao nộp.
	- 01 số ghi chép có bìa cứng nhãn GENERAL BOOK trên bìa có ghi chữ L bằng mực mầu xanh, bên trong có……trang có nhiều nội dung ghi chép nghi liên quan đến việc cho vay lãi nặng, ông Định khai sổ ghi chép trên là sổ ghi chép về việc cho khách vay lãi của quầy anh Tuấn, sổ này tôi (Định) không biết do ai ghi chép, tôi không quản lý về việc cho vay lãi. Chúng tôi yêu cầu ông Định ký vào từng trang trong……trang có nội dung mà ông Định giao nộp.
	- 18 giấy vay tiền, người cho vay tên: Nguyễn Anh Tuấn, địa chỉ: xã Quyết Thắng, thành phố Thái Nguyên. Chúng tôi yêu cầu ông Định ký vào từng trang trong 18 trang có nội dung mà ông Định giao nộp.
	- 01 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mang tên Tạ Văn Thể, sinh năm 1958, CMND số 098618996, địa chỉ thường trú: xã Đồng Liên, huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên, bìa có số BU 627655 do UBND huyện Phú Bình cấp ngày 20/06/2014.
	Tiến hành kiểm tra điện thoại di động iphone 6s plus thấy trong tài khoản Telegram có nhiều dữ liệu điện tử nhắn tin với nhiều tài khoản Telegram như: Atp số thuê bao 0866061323; A Tuấn Phán số thuê bao 0868643333; Co cô; K Huệ Mcau số thuê bao 0963456333; Đào Trọng Hiệp; Kkkkaaa Kkkkaaa số thuê bao 0384801958; K A M Khuê số thuê bao 0988620260; Hằng Ruby; A Tùng Luật số thuê bao 0929728777; K Tú Bính số thuê bao 0366478108; K Huân số thuê bao 0972311891; K Ho Tú Đ Ăn2 số thuê bao 0522230668; các nội dung nghi có liên quan đến hành vi đánh bạc, ông Định khai các nội dung trên thể hiện nội dung liên quan đến việc đánh bạc bằng hình thức cá độ bóng đá và mua bán số Lô số Đề do ông Định quản lý cho Tuấn. Chúng tôi tiến hành thu giữ dữ liệu điện tử có liên quan in ra …… trang và yêu cầu ông Định ký vào từng trang trong …… trang nêu trên.
	Tiến hành kiểm tra điện thoại di động Sam Sung thấy trong điện thoại có ứng dụng có tên lotteryVN quản lý về việc mua bán số Lô, số Đề, tiến hành kiểm tra bên trong ứng dụng thấy có nhiều dữ liệu điện tử nghi liên quan đến việc mua bán số Lô, số Đề. Ông Định khai ứng dụng này Định dùng để cập nhật, quản lý việc mua bán số Lô, số Đề và quản lý việc thu bù tiền mua bán số lô, số Đề cho Tuấn. Chúng tôi tiến hành thu giữ dữ liệu điện tử có liên quan in ra …… trang và yêu cầu ông Định ký vào từng trang trong ….. trang nêu trên.
	Căn cứ nội dung trên chúng tôi tiến hành lập biên bản để làm căn cứ.
Đối với 02 điện thoại di động do Nguyễn Văn Định giao nộp chúng tôi tiến hành niêm phong điện thoại di động Iphone vào niêm phong ký hiệu Đ1, điện thoại Sam Sung niêm phong ký hiệu Đ2 theo quy định, bên ngoài có chữ ký giáp lai của cán bộ tiếp nhận và chữ ký của Nguyễn Văn Định cùng dấu đỏ Công an tỉnh Thái Nguyên đóng giáp lai. 
Biên bản làm việc kết thúc hồi ..........giờ .............ngày      tháng 12 năm 2022. 
Biên bản này đã đọc cho những người có tên trên nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
 .................................................................................................(2)
CÁN BỘ LẬP BIÊN BẢN


 










































(1) Ghi rõ nội dung làm việc
(2) Người, cơ quan, tổ chức cung cấp thông tin hoặc người tham gia tố tụng.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
