2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc

BIÊN BẢN LÀM VIỆC
V/v thu thập tài liệu phục vụ truy vết, điều tra 
làm rõ hành vi tấn công mạng vào hệ thống thông tin của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Thái Nguyên


Hồi ............ giờ …….... ngày 01 tháng 02 năm 2023 tại Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Thái Nguyên.
Chúng tôi gồm:
- Thành phần của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh
1. Đ/c Lê Ngọc Linh - Phó Giám đốc Sở.
2. Đ/c Vũ Ngọc Lan - Chánh Thanh tra.
3. Đ/c Nguyễn Thị Kim Thoa - chuyên viên (phụ trách công nghệ thông tin).
- Thành phần của Công an tỉnh Thái Nguyên:
1. Đ/c Thiếu tá Ngô Xuân Hà - Đội trưởng, Phòng PA05.
2. Đ/c Thượng úy Tạ Hồng Hà - cán bộ Phòng PA05.
Tiến hành làm việc về nội dung sau: thu thập tài liệu phục vụ truy vết, điều tra làm rõ hành vi tấn công mạng vào hệ thống thông tin của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Thái Nguyên.
KẾT QUẢ LÀM VIỆC
Tại buổi làm việc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh trao đổi thông tin như sau:
Hiện nay, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh đang sử dụng hệ thống quản lý văn bản và điều hành tại địa chỉ https://qlvbsovhttdl.thainguyen.gov.vn/. 
Phần mềm hệ thống quản lý văn bản và điều hành tại địa chỉ trên được Sở Thông tin và Truyền thông giao cho Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh sử dụng từ năm 2014, sở chỉ là đơn vị thụ hưởng, khai thác tính năng của phần mềm, không trực tiếp làm hợp đồng với đơn vị phát triển phần mềm. 
Tại thời điểm làm việc, trên phần mềm hệ thống quản lý văn bản và điều hành sở đang có 195 tài khoản đang hoạt động (đang sử dụng 175 tài khoản, 20 tài khoản không kích hoạt do cán bộ nghỉ hưu và chuyển công tác) cho cán bộ và các trung tâm trực thuộc sở để sử dụng.
Trong thời gian 02 ngày 14/12/2022 và 15/12/2022, trên hệ thống quản lý văn bản và điều hành có địa chỉ như trên sở phát hiện xảy ra sự cố không thể truy cập được vào hệ thống; ngay sau khi xảy ra sự cố sở đã nhanh chóng đã thông báo  cho đồng chí Đào Ngọc Tuất - Phó Giám đốc, Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh để khắc phục sự cố trên (qua số điện thoại 0913.286.232); đến ngày 16/12/2022, sự cố đã được khắc phục, hệ thống trở lại hoạt động bình thường.
Tài liệu cung cấp: Công văn số 431/STTT-CNTT ngày 25/6/2014 của Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh về việc triển khai hệ thống quản lý văn bản đi đến và hỗ trợ điều hành.
Biên bản làm việc kết thúc hồi …….... giờ …….... ngày 01 tháng 02 năm 2023, được lập thành 02 bản, mỗi bên giữ một bản.
Biên bản này đã đọc cho những người có tên trên nghe công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây./.
Đại diện Sở VHTT&DL
Thành phần tham gia
Cán bộ lập biên bản









Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
