
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc

BIÊN BẢN LÀM VIỆC

Hồi .......... giờ ............   ngày......... tháng 12 năm 2022 tại Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Thái Nguyên.
Chúng tôi gồm:
1. Đ/c Phạm Văn Nối - Phó Trưởng phòng Quản trị hệ thống và An ninh mạng, thuộc Trung tâm Công nghệ thông tin và truyền thông, Sở Thông tin và Truyền thông.
2. Đ/c Thiếu tá Ngô Xuân Hà - Đội trưởng phòng PA05.
3. Đ/c Thượng úy Tạ Hồng Hà - Cán bộ phòng PA05.
Tiến hành làm việc về nội dung sau: ghi nhận hiện trạng máy chủ web thuộc quản lý của Sở Thông tin và Truyền thông sau khi xảy ra cuộc tấn công mạng vào hệ thống quản lý văn bản của 03 đơn vị: Văn phòng UBND tỉnh, Sở Văn hóa thể thao và du lịch, Sở Lao động thương binh và lao động xã hội.
KẾT QUẢ LÀM VIỆC
Đ/c Phạm Văn Nối cung cấp thông tin sau: Vào hồi 14h ngày 15/12/2022 xảy ra cuộc tấn công mạng vào máy chủ web lưu trữ cơ sở dữ liệu của 03 đơn vị: Văn phòng UBND tỉnh, Sở Văn hóa thể thao và du lịch, Sở Lao động thương binh và lao động xã hội. Hậu quả: kẻ tấn công đã xóa toàn bộ cơ sở dữ liệu và để lại tin nhắn đòi tiền chuộc.
 Ngay sau khi xảy ra sự cố, Trung tâm Công nghệ thông tin và truyền thông đã tiến hành cô lập hệ thống máy chủ web bị tấn công. Khôi phục lại dữ liệu sao lưu để phục hồi hoạt động bình thường của các đơn vị.
Bước đầu, xác định đây là cuộc tấn công leo thang đặc quyền từ người dùng của hệ thống. Kẻ tấn công tải file thực thi lên nhiều lần, nhằm mục đích khai thác máy chủ cơ sở dữ liệu, kẻ tấn công xóa hết cơ sở dữ liệu, xóa toàn bộ nhật ký hoạt động của máy chủ web và để lại tin nhắn đòi tiền chuộc; thời gian diễn ra từ ngày 13/12/2022.
Thông tin hệ thống: máy chủ web của 03 đơn vị đang chạy trên Window server 2008 r2, Apche 2.2.8, tường lửa cứng juniper SRX 1500.
Biên bản làm việc kết thúc hồi       giờ      ngày    tháng 12 năm 2022.
Biên bản này đã đọc cho những người có tên trên nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
Đại diện Trung tâm Công nghệ thông tin và truyền thông
Cán bộ lập biên bản







Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
