3
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 140
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi .......... giờ ............   ngày ......... tháng 12  năm 2022 tại Phòng an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên
Tôi: Tạ Hồng Hà, cán bộ thuộc Phòng an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên.  
Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: DƯƠNG THU HUYỀN          Giới tính: Nữ	
Tên gọi khác: Không	
Sinh  ngày 07 tháng 12 năm 1982        tại: Quận Lê Chân, Tp. Hải Phòng. 
Quốc tịch: Việt Nam           Dân tộc: Kinh                      Tôn giáo: Không
Nghề nghiệp: Kinh doanh
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra: 0342.369.093, 0705.582.839
Số CMND:                                     cấp ngày ….….tháng …….… năm ……….….
Nơi cấp:   
Nơi thường trú: số 7/34 chợ Con, phường Trại Cau, Quận Lê Chân, Tp. Hải Phòng.
Nơi tạm trú: tổ 7, phường Quang Trung, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên
Nơi ở hiện tại: tổ 7, phường Quang Trung, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên
Tư cách tham gia tố tụng: ………………………………………………………..………………………………………
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều (2) ………. Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan chịu trách nhiệm về lời khai của mình.
	
	
HỎI VÀ ĐÁP
Hỏi: Chị Huyền cho biết tình trạng sức khỏe hiện tại của bản thân?
Đáp: Tôi (Huyền) hiện nay sức khỏe bình thường, tỉnh táo minh mẫn đủ điều kiện để làm việc với cơ quan điều tra.

(1) Sử dụng để ghi lời khai của người tham gia tố tụng được quy định tại Điều 55 BLTTHS; Biên bản này có thể viết tay hoặc đánh máy;
(2) Quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng được quy định tại các điều sau của BLTTHS: Người tố giác, báo tin về tội phạm, kiến nghị khởi tố (Điều 56); người bị tố giác, người bị kiến nghị khởi tố (Điều 57); người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp, người bị bắt (Điều 58); người bị tạm giữ (Điều 59); bị hại (Điều 62); nguyên đơn dân sự (Điều 63); bị đơn dân sự (Điều 64); người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan đến vụ án (Điều 65); người làm chứng (Điều 66); người chứng kiến (Điều 67); người đại diện theo pháp luật của pháp nhân (Điều 435, Điều 442).



Hỏi: Chị Huyền cho biết mối quan hệ gia đình và quá trình phát triển của bản thân?
Đáp: Tôi Huyền xin trình bày: Mối quan hệ gia đình:
Bố: Dương Đức Thắng, SN 1958, trú tại số 7/34 chợ Con, phường Trại Cau, Quận Lê Chân, Tp. Hải Phòng.
Mẹ: Ngô Thị Thi, SN 1959, trú tại số 7/34 chợ Con, phường Trại Cau, Quận Lê Chân, Tp. Hải Phòng.
Chồng: Không
Con: Vũ Thu Hằng, SN 2004, trú tại số 7/34 chợ Con, phường Trại Cau, Quận Lê Chân, Tp. Hải Phòng.
Gia đình có hai chị em, tôi là con thứ nhất.
Em trai: Dương Đức Nhật, SN 1987, trú tại Quận Lê Chân, Tp. Hải Phòng.
Trình độ học vấn: 12/12
Tiền án, tiền sự: Chưa có.
Hỏi: Chị Huyền cho biết hiện nay chị sử dụng số điện thoại nào, dùng máy điện thoại gì và đăng ký tài khoản ngân hàng của ngân hàng nào?
Đáp: Tôi Huyền sử dụng 02 (hai) số điện thoại di động 0342.369.093 (số sê-ri sim 8984048000074682020) và 0705.582.839 (số sê-ri sim 8401201124266166) hai số điện thoại này lắp trên điện thoại Vsmart Aris, loại màu đen do tôi sử dụng, số không chính chủ (sim rác). Tôi sử 01 số tài khoản ngân hàng, ngân hàng Viettinbank, số tài khoản 109874172764 mang tên DUONG THI HUYEN, tài khoản ngân hàng mang tên tôi ngoài ra tôi không sử dụng số tài khoản nào khác.
Hỏi: Chị Huyền cho biết mối quan hệ của chị với Nguyễn Thị Cẩm Tú, SN 1974, trú tại tổ 7, phường Quang Trung, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên? Chị Huyền có vai trò gì trong việc đánh bạc bằng hình thức mua số lô số đề với Tú hay không? Yêu cầu chị Huyền trình bày rõ nội dung?
Đáp: Tôi Huyền quen biết với Nguyễn Thị Cẩm Tú vì Tú là vợ của cậu ruột tôi, thường gọi là cô Tú, tôi tham gia hỗ trợ cô Tú trong việc chuyển số lô số đề bằng tin nhắn SMS từ số điện thoại 0342.369.093 của tôi cho người tên là Tâm, số điện thoại 0346.307.102 - là mẹ đẻ của cô Tú, trú tại tổ 4, phường Túc Duyên, Tp. Thái Nguyên; sau đó, bà Tâm sẽ chuyển tin nhắn đến người tên là Tiền, giới tính nữ, số điện thoại 0596.839.429, trú tại phường Đồng Bẩm, Tp. Thái Nguyên. Bà Tiền không nhận ghi số lô số đề từ người lạ nên tôi phải chuyển tin nhắn ghi số lô số đề đến bà Tâm, từ đó bà Tâm sẽ chuyển đến bà Tiền. Sau mỗi lần chuyển tôi đề xóa hết tin nhắn đi và đến ở trên điện thoại.
Thời gian tôi tham gia hỗ trợ cô Tú trong việc chuyển số lô số đề bằng tin nhắn SMS từ khoảng tháng 10 năm 2022 đến khoảng cuối tháng 11 năm 2022. Việc chuyển số lô số đề hỗ trợ cô Tú tôi không được hưởng lợi gì.
Bản thân tôi có tham gia đánh bạc bằng hình thức số lô số đề với cô Tú, cô Tú báo với tôi tỷ giá quy định về giá số lô, số đề, lô xiên, 3 càng cụ thể: mỗi 1 điểm lô giá 21.750đ một điểm, nếu trúng là 1 ăn 80; đối với số đề lấy giá 73 cụ thể tức là 100.000đ chỉ phải thanh toán 73.000đ, nếu trúng sẽ là 1 ăn 70.000đ. Tôi không nhớ rõ số lần tham gia đánh bạc bằng hình thức số lô số đề với cô Tú, do không thường xuyên đánh. Khi đánh lô ít nhất là 10 điểm, nhiều nhất là 30 điểm; khi đánh đề ít nhất là 10.000đ nhiều nhất là 50.000đ. Việc thanh toán mua số lô, số đề thông qua chuyển khoản bằng tài khoản ngân hàng của tôi đã khai báo ở trên với tài khoản ngân hàng của cô Tú số tài khoản 101005108334, mang tên NGUYEN THI CAM TU ngân hàng Viettinbank.
Hỏi: Bà Huyền cho Cơ quan điều tra biết bà sử dụng thiết bị nào để đánh bạc? thiết bị này hiện giờ do ai quản lý sử dụng ? nguồn gốc thiết bị ?
Đáp: Tôi (Huyền) trình bày: Tôi sử dụng điện thoại di động nhãn hiệu Vsmart Aris màu đen, bên trong hai sim điện thoại là 0342.369.093 và 0705.582.839. Điện thoại di động và sim điện thoại 0342.369.093 và 0705.582.839 tôi đã tự nguyện giao nộp cho Cơ quan điều tra. 
Hỏi: Bà Huyền hãy giải trình rõ về hình thức đánh bạc nêu trên? 
Đáp: Tôi (Huyền) trình bày: Hình thức đánh bạc nêu trên là căn cứ vào kết quả xổ số kiến thiết miền Bắc mở thưởng trong khoảng thời gian từ 18 giờ 15 phút đến 18 giờ 30 phút cùng ngày. Số tiền thanh toán khi thắng bạc là tính theo tỷ lệ từ tiền đặt cược thỏa thuận với người bán, không phải số tiền thanh toán thực tế. Cụ thể như sau:
- Đối với số đề: Con bạc chọn mua số có hai chữ số (hàng chục và hàng đơn vị) và số tiền bỏ ra để mua số đề, cô Tú bán số đề với giá 0,73 tức là 100.000 đồng chỉ phải thanh toán 73.000 đồng. Đối chiếu hai số cuối của giải đặc biệt mở thưởng ngày hôm đó. Nếu hai số cuối của người chơi trùng với hai số cuối của giải đặc biệt thì thắng bạc và được thưởng gấp 70 lần số tiền đã mua.
- Đối với số lô: Con bạc chọn mua số có hai chữ số (hàng chục và hàng đơn vị) và số tiền bỏ ra để mua số lô, cô Tú bán số lô với giá 21.750đ một số. Đối chiếu hai số cuối của các giải từ giải đặc biệt đến giải bẩy (tổng số có 08 giải) mở thưởng ngày hôm đó. Nếu hai số cuối của người chơi trùng với hai số cuối của các giải từ giải đặc biệt đến giải bẩy thì thắng bạc và được thưởng 80.000đ/số. Nếu số lần trùng hai số cuối của người chơi trùng với hai số cuối của các giải từ giải đặc biệt đến giải bẩy từ hai lần trở lên thì thưởng 80.000đ/lần.
Hỏi: Bà Huyền nhận thức thế nào về hành vi của mình?
Đáp: Bản thân tôi nhận thấy hành vi đánh bạc bằng hình thức mua số lô số đề của mình là sai, là vi phạm pháp luật.
Hỏi: Quá trình làm việc với cơ quan điều tra, bà Huyền có bị ai đe dọa hay ép buộc gì hay không?
Đáp: Quá trình làm việc với Cơ quan điều tra, tôi hoàn toàn tự nguyện khai báo không bị ai đe dọa hay ép buộc gì.
Hỏi: Bà Huyền cam đoan thế nào về nội dung đã khai?
Đáp: Tôi (Huyền) cam đoan nội dung đã khai là đúng và chịu trách nhiệm về nội dung tôi đã khai báo.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi ............  giờ ..............  ngày.......... tháng .......... năm…………
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
                            NGƯỜI KHAI                                           CÁN BỘ GHI LỜI KHAI




















 Ghi chú: Phần giấy trắng của biên bản ghi lời khai còn lại phải ghạch chéo
Ngày 20/11/2922, tôi sử dụng điện thoại Vsmart Aris lắp sim số điện thoại 0342.369.093 nhận 03 tin nhắn có nội dung gồm: “Lô 595x50d.565.606.363”, “Lô 595x50d.565.606.363x25d.đề đuôi lẻ x50n.lẻ lẻ x50n.đầu đuôi 1x60n.191.151.595x50n”, “3 càng 166, x50n đề 66,77,33,x50n,101,383,x30n,262,x55n” sau đó tôi chuyển các nội dung tin nhắn này cho bà Tâm theo phương thức như trên. 

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
