2
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 135
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GIAO NHẬN TÀI LIỆU, ĐỒ VẬT, DỮ LIỆU ĐIỆN TỬ  Mẫu dùng trong trường hợp người tham gia tố tụng, cá nhân, cơ quan, tổ chức tự nguyện giao nộp tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử;


Hồi ...........giờ ........... ngày  ...........tháng ..........năm 2022  tại Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên 
Căn cứ Điều 88 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản giao nhận tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử như sau:
Người nhận: Tạ Hồng Hà 
thuộc Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên
Người giao: GIÁP VĂN THÁP 
(Người tham gia tố tụng, cá nhân hoặc đại diện cho cơ quan/tổ chức): 	
	 
Nơi thường trú (hoặc địa chỉ cơ quan, tổ chức): thôn Buộm, xã Thanh Lâm, huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang
Nơi tạm trú: tổ 8, phường Quang Vinh, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu: 024099004869 
cấp ngày 25 tháng 6 năm 2021 Nơi cấp: Cục Cảnh sát QLHC về TTXH
Số điện thoại liên hệ: 0979.971.340
Đồ vật, tài liệu, dữ liệu điện tử giao nộp bao gồm ( Ghi rõ tên, số lượng, tình trạng, đặc điểm tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử; nếu là tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử cần niêm phong thì phải niêm phong tại chỗ và ghi vào biên bản. 

):
- 01 (một) tờ giấy A4 in hình ảnh chụp tài khoản facebook với thông tin ảo tên là “Bernie Balquin” (địa chỉ id: 100002573818738) do anh Tháp quản lý sử dụng.
- 08 (tám) tờ giấy A4 in hình ảnh chụp bài viết do anh Tháp đăng tải trên facebook, nội dung giao dịch khi mua bán tài khoản facebook.
- 05 (năm) tờ giấy A4 in hình ảnh chụp thông tin các tài khoản facebook làm trung gian giao dịch và bán tài khoản facebook mà anh Tháp giao dịch.
- 06 (sáu) tờ giấy A4 in hình ảnh chụp thể hiện thông tin tài khoản facebook mà anh Tháp đã mua về sử dụng.
- 06 (sáu) tờ giấy A4 in hình ảnh chụp thể hiện hoạt động phân công nhiệm vụ bán hàng của anh Tháp cho nhân viên.
- 03 (ba) tờ giấy A4 in hình ảnh chụp những hộ chiếu, thẻ SSN có chứa thông tin của người nước ngoài mà anh Tháp lưu trữ trên máy tính cá nhân.

Về những đồ vật, tài liệu, dữ liệu điện tử giao nộp, ông/bà Giáp Văn Tháp trình bày (3) : Những tài liệu này tôi tự nguyện cung cấp cho cơ quan Công an để làm căn cứ xử lý theo quy định của pháp luật sau này. 
Chúng tôi đã giao nhận và tạm giữ những đồ vật, tài liệu, dữ liệu điện tử trên để kiểm tra, đánh giá theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự. Việc giao nhận tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử kết thúc hồi ............ giờ ............ ngày........tháng ....... năm 2022. 
Biên bản này đã đọc cho những người có tên trên nghe, công nhận đúng và cùng ký tên xác nhận dưới đây.
Biên bản này lập thành bốn bản, một bản giao cho ông/bà...................................................................., một bản gửi cho Viện kiểm sát	,
một bản giao cho cơ quan quản lý đồ vật, tài liệu, dữ liệu điện tử; một bản đưa vào hồ sơ vụ án.
NGƯỜI GIAO  
NGƯỜI NHẬN 














(3) Ghi rõ nguồn gốc, thời gian, địa điểm và nơi phát hiện từng loại tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
