3
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc

BIÊN BẢN LÀM VIỆC
V/v thu thập tài liệu phục vụ truy vết, điều tra 
làm rõ hành vi tấn công mạng vào hệ thống thông tin của 
Văn phòng UBND tỉnh, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh và Sở Lao động - Thương binh và xã hội tỉnh



Hồi ............ giờ …….... ngày      tháng 02 năm 2023 tại Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Thái Nguyên.
Chúng tôi gồm:
- Thành phần của Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Thái Nguyên
1. Đ/c Đào Ngọc Tuất - Phó Giám đốc Sở.
2. Đ/c Vũ Đình Giang - Phó Giám đốc phụ trách Trung tâm CNTT và Truyền thông.
3. Đ/c Tạ Tuấn Dũng - Trưởng phòng QTHT và ANM, Trung tâm CNTT và Truyền thông.
- Thành phần của Công an tỉnh Thái Nguyên:
1. Đ/c Thiếu tá Ngô Xuân Hà - Đội trưởng, Phòng PA05.
2. Đ/c Thượng úy Tạ Hồng Hà - cán bộ Phòng PA05.
Tiến hành làm việc về nội dung sau: thu thập tài liệu phục vụ truy vết, điều tra làm rõ hành vi tấn công mạng vào hệ thống thông tin của Văn phòng UBND tỉnh, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh và Sở Lao động - Thương binh và xã hội tỉnh.
KẾT QUẢ LÀM VIỆC
Tại buổi làm việc Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh trao đổi như sau:
- Liên quan đến việc triển khai hệ thống quản lý văn bản và điều hành của 03 đơn vị trên: các hệ thống trên được triển khai theo chỉ đạo của UBND tỉnh. Thời gian triển khai: hệ thống của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh và Sở Lao động - Thương binh và xã hội tỉnh được triển khai năm 2014, hệ thống của Văn phòng UBND tỉnh được triển khai năm 2016; do Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh trực tiếp tham mưu thực hiện, trong đó đã lựa chọn Công ty UNITECH là nhà thầu cung cấp, triển khai hệ thống quản lý văn bản đi đến và hỗ trợ điều hành.
Các đơn vị gồm Văn phòng UBND tỉnh, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh và Sở Lao động - Thương binh và xã hội tỉnh đều là đơn vị thụ hưởng, khai thác tính năng của phần mềm, không trực tiếp làm gói thầu với đơn vị phát triển phần mềm. Sở đã xây dựng hồ sơ đề xuất cấp độ của hệ thống thông tin theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông (đối chiếu các quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông tỉnh thì 03 hệ thống này thuộc mức độ 2, có tài liệu kèm theo).
- Nhiệm vụ duy trì, vận hành hệ thống, sao lưu dữ liệu, lưu trữ thông tin điện tử của hệ thống để đảm bảo an toàn, an ninh mạng, bảo mật thông tin của hệ thống quản lý văn bản (trong đó có 03 hệ thống quản lý văn bản và điều hành bị tấn công ngày 15/12/2022) theo quy định hiện hành được giao cho Trung tâm CNTT và Truyền thông tỉnh thuộc Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh theo Quyết định số 28/2018/QĐ-UBND ngày 03/12/2018 về việc Ban hành Quy chế quản lý, vận hành và sử dụng hệ thống phần mềm Quản lý văn bản và điều hành liên thông trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên. 
Thực hiện Quyết định số 28/2020/QĐ-UBND ngày 01/12/2020 của UBND tỉnh về ban hành quy chế quản lý, vận hành và khai thác Trung tâm Dữ liệu tỉnh Thái Nguyên sở đã chỉ đạo bộ phận chuyên môn thường xuyên triển khai rà soát, gỡ bỏ mã độc cho hệ thống quản lý văn bản và điều hành trên địa bàn tỉnh định kỳ 01 lần/năm (bắt đầu từ năm 2021), cụ thể:
Năm 2021, thực hiện Quyết định số 2963/QĐ-UBND ngày 17/9/2021 của UBND tỉnh về việc phê duyệt đề cương và dự toán chi tiết: Triển khai hệ thống giám sát an toàn thông tin và phòng chống mã độc tập trung tỉnh Thái Nguyên giai đoạn 2 sở  đã thuê Viettel Thái Nguyên tiến hành đánh giá các hệ thống thông tin trên địa bàn tỉnh, trong đó có hệ thống quản lý văn bản và điều hành. Theo đó, tiến hành đánh giá điểm 01 hệ thống quản lý văn bản và điều hành của Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh (lý do: trên cơ sở đánh giá phần lõi phần mềm của các hệ thống quản lý văn bản các sở, ngành là tương tự nhau nên không cần đánh giá chi tiết từng hệ thống, chỉ có phần mềm của Văn phòng UBND tỉnh bổ sung thêm 01 mô-đun “hệ thống quản lý nhiệm vụ do UBND tỉnh giao”), sau khi có kết quả tiến hành vá lỗ hổng đối với các hệ thống quản lý văn bản còn lại trong đó có 03 hệ thống trên. 
Năm 2022, theo Đề án số 06 của Bộ Công an Sở Thông tin và Truyền thông được tài trợ chương trình rà quét, vá lỗ hổng bảo mật đối với các hệ thống thông tin thuộc Trung tâm Dữ liệu tỉnh Thái Nguyên, trong đó có hệ thống quản lý văn bản và điều hành của các sở, ngành trên địa bàn tỉnh. Gói tài trợ được triển khai từ cuối tháng 12 năm 2022 đến nay vẫn chưa hoàn thành nên chưa có báo cáo kết quả.
Tài liệu cung cấp: 
- Tờ trình số 925/TTr-STC ngày 15/5/2014 của Sở Tài chính về phê duyệt kế hoạch đấu thầu gói thầu “Triển khai mở rộng hệ thống quản lý văn bản đi đến và hỗ trợ điều hành tại các cơ quan nhà nước trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên”.
- Công văn số 233/VP-HCTC ngày 23/12/2015 của Văn phòng UBND tỉnh về triển khai kết nối liên thông phần mềm quản lý văn bản và hỗ trợ điều hành.
- Báo cáo an toàn thông tin hệ thống quản lý văn bản và điều hành của Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh theo Quyết định số 2963/QĐ-UBND ngày 17/9/2021 của UBND tỉnh.
- Quyết định số 1082/QĐ-UBND ngày 22/4/2020 của UBND tỉnh về việc phê duyệt cấp độ an toàn hệ thống thông tin đối với Trung tâm dữ liệu tỉnh Thái Nguyên và tài liệu kèm theo.
Biên bản làm việc kết thúc hồi …….... giờ …….... ngày     tháng 02 năm 2023, được lập thành 02 bản, mỗi bên giữ một bản.
Biên bản này đã đọc cho những người có tên trên nghe công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây./.
Đại diện Sở TT&TT
Thành phần tham gia
Cán bộ lập biên bản









Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
