2
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.


Mẫu số: 135
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GIAO NHẬN TÀI LIỆU, ĐỒ VẬT, DỮ LIỆU ĐIỆN TỬ (1)

Hồi     giờ      ngày     tháng 01 năm 2023 tại tại Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Thái Nguyên.
Căn cứ Điều 88 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản giao nhận tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử như sau:
Người nhận: Tạ Hồng Hà - Cán bộ Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
Người giao: Phạm Văn Nối, sinh năm 1982  
(Người tham gia tố tụng, cá nhân hoặc đại diện cho cơ quan/tổ chức): 	
	 
Nơi thường trú (hoặc địa chỉ cơ quan, tổ chức): số 7/34 chợ Con, phường Trại Cau, Quận Lê Chân, Tp. Hải Phòng 
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu:  .
cấp ngày    tháng    năm       ; Nơi cấp: 	
Số điện thoại liên hệ: 0342.369.093. 
Đồ vật, tài liệu, dữ liệu điện tử giao nộp bao gồm (2):
	- 01 điện thoại di động nhãn hiệu Vsmart Aris màu đen, loại đã qua sử dụng, bên trong hai sim điện thoại là 0342.369.093 và 0705.582.839, số IMEI1 là 355173111150492, số IMEI2 là 355173111150500; số seri sim lần lượt là 8984048000074682020, 8401201124266166.
	- 07 (bẩy) tờ giấy A4 in hình ảnh là ảnh chụp màn hình điện thoại của bà Dương Thu Huyền thể hiện các nội dung: số điện thoại của bà Tiền, bà Tâm; số tài khoản giao dịch của Nguyễn Thị Cẩm Tú; tin nhắn SMS trong thời gian từ tháng 10/2022 đến tháng 11/2022; thông tin điện thoại cùa bà Huyền.
	Về những đồ vật, tài liệu, dữ liệu điện tử giao nộp, bà Dương Thu Huyền trình bày (3) : Tôi tự nguyện cung cấp những tài liệu này cho cơ quan Công an để làm căn cứ xử lý sau này.
Chúng tôi đã giao nhận và tạm giữ những đồ vật, tài liệu, dữ liệu điện tử trên để kiểm tra, đánh giá theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự. Việc giao nhận tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử kết thúc hồi     giờ     ngày     tháng 12 năm 2022.  
Biên bản này đã đọc cho những người có tên trên nghe, công nhận đúng và cùng ký tên xác nhận dưới đây.
Biên bản này lập thành bốn bản, một bản giao cho bà Huyền, một bản gửi cho Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Thái Nguyên, một bản giao cho cơ quan quản lý đồ vật, tài liệu, dữ liệu điện tử; một bản đưa vào hồ sơ vụ án.
NGƯỜI GIAO  
NGƯỜI NHẬN 



Tạ Hồng Hà











































(1) Mẫu dùng trong trường hợp người tham gia tố tụng, cá nhân, cơ quan, tổ chức tự nguyện giao nộp tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử;
(2) Ghi rõ tên, số lượng, tình trạng, đặc điểm tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử; nếu là tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử cần niêm phong thì phải niêm phong tại chỗ và ghi vào biên bản.
(3) Ghi rõ nguồn gốc, thời gian, địa điểm và nơi phát hiện từng loại tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
