
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 140
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)

Hồi .......... giờ ............   ngày ......... tháng .........   năm 2022 tại Công an huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên
Tôi: Tạ Hồng Hà thuộc Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao – Công an tỉnh Thái Nguyên  

Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: Lương Đình Kiên	Giới tính: Nam
Tên gọi khác: Không
Sinh  ngày 16 tháng 8 năm 1978 tại: Thị trấn Đu, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên 
Quốc tịch: Việt Nam, Dân tộc: Kinh, Tôn giáo: Không
Nghề nghiệp: Lao động tự do
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra: 0979.761.322
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu: 019078013925
cấp ngày ........... tháng ........... năm....................... Nơi cấp: 	
Nơi thường trú: TDP Trần Phú, Thị trấn Đu,  huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Nơi tạm trú: Không
Nơi ở hiện tại: TDP Trần Phú, Thị trấn Đu,  huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Tư cách tham gia tố tụng: 	
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều (2) ............. Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan chịu trách nhiệm về lời khai của mình.
		
	

HỎI VÀ ĐÁP
Hỏi: Ông Lương Đình Kiên cho Cơ quan Công an biết sức khỏe hiện giờ như thế nào?
Đáp: Tôi (Kiên) trình bày: Hiện sức khỏe của tôi hoàn toàn bình thường, tinh thần minh mẫn, ổn định, đảm bảo đủ điều kiện sức khỏe để làm việc với Cơ quan Công an.
Hỏi: Ông Lương Đình Kiên cho Cơ quan Công an biết rõ về nhân thân, quan hệ gia đình?
Đáp: Tôi (Kiên) trình bày: 
Bố đẻ: Lương Đình Trường, sinh năm 1952, nghề nghiệp: Hưu trí
HKTT: TDP Trần Phú, Thị trấn Đu,  huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Mẹ đẻ: Trần Thị Hà; đã chết.
Gia đình có 04 anh em, bản thân tôi là con thứ 3 trong gia đình.
Chị gái: Lương Thị Hòa, sinh năm 1974, nghề nghiệp làm ruộng.
HKTT: TDP Thọ Lâm, Thị trấn Đu,  huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Anh trai: Lương Đình Trung; đã chết.
Em trai: Lương Đình Cường, sinh năm 1980, nghề nghiệp làm ruộng.
HKTT: TDP Trần Phú, Thị trấn Đu,  huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Vợ: Phạm Thị Hòa, sinh năm 1977, nghề nghiệp: buôn bán đồ câu.
HKTT: TDP Trần Phú, Thị trấn Đu,  huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Con đẻ: Lương Thị Thảo Nguyên, sinh năm 2007 và Lương An Phú, sinh năm 2013, hiện đang sinh sống cùng gia đình tại TDP Trần Phú, Thị trấn Đu,  huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Hỏi: Ông Lương Đình Kiên cho Cơ quan Công an biết anh có sử dụng mạng xã hội facebook không?
Đáp: Tôi (Kiên) trình bày: 
Tôi thiết lập 02 (hai) tài khoản facebook trên bằng số điện thoại 0979.761.322 từ khoảng tháng 4 năm 2016. Từ khi thiết lập đến nay chỉ có một mình tôi sử dụng liên tục, ngoài ra không có ai khác sử dụng 02 (hai) tài khoản này.
Tôi sử dụng để thiết lập và điều hành nhóm facebook trên từ ngày 06/5/2020 với tên ban đầu là “tin tức thái nguyên cập nhật 24/7”, sau đó ngày 11/12/2021 tôi đổi tên thành “Tin tức Thái Nguyên cập nhật 24/7”. Hiện nay, quản trị nhóm facebook này có 03 tài khoản gồm: tài khoản facebook “Cô Độc Vương”, địa chỉ id: 100065989770621; “Ca Chep”, địa chỉ id: 100011723028836 – là của tôi đang sử dụng; tài khoản facebook “Ngọc Tuyến”, địa chỉ id: 100005416836426 – là bạn của tôi hiện đang sinh sống tại khu vực Chợ Bình Yên, huyện Định Hóa.
Ngoài ra, tôi còn thiết lập và điều hành 08 (tám) nhóm: hội câu cá phú lương, hội thích câu moicauk1, HỘI ĐAM MÊ NÁ CAO SU THÁI NGUYÊN, HỘI CÂU ĐÀI PHÚ LƯƠNG,  Hiếu Hàng Thùng, câu cá cao bằng, XE ĐẠP THỂ THAO PHÚ LƯƠNG, Hội Chợ Mua Bán Công Khai Giá Sỉ Lẻ Toàn Quốc.
Hỏi: Ông Lương Đình Kiên cho Cơ quan Công an biết việc quản lý của bản thân đối với nhóm facebook “Tin tức Thái Nguyên cập nhật 24/7” (id: 644046992842368)?
Đáp: Tôi (Kiên) trình bày: 
Khi thiết lập và điều hành nhóm facebook này tôi đã không cài đặt chế độ kiểm duyệt bài viết, kiểm duyệt thành viên để cho thành viên trong nhóm tự do đăng tải bài viết.
Mục đích là để mọi người vào nhóm đăng tải và đọc thông tin về tình hình dịch bệnh Covid-19, tin tức về tỉnh Thái Nguyên. Không có mục đích để đăng tải bài viết nhằm chống Đảng, Nhà nước, chính quyền địa phương.
Hỏi: Ông Lương Đình Kiên cho Cơ quan Công an biết trong quá trình quản trị nhóm facebook “Tin tức Thái Nguyên cập nhật 24/7” anh đã được cơ quan nhà nước nào hướng dẫn, giải thích về trách nhiệm đối với nhóm quản trị chưa?
Đáp: Tôi (Kiên) trình bày: 
Trong quá trình sử dụng và điều hành nhóm facebook trên ngày 22/7/2022, tôi được Công an huyện Phú Lương mời làm việc về việc làm rõ quá trình quản trị nhóm facebook trên. Tôi đã được Công an huyện Phú Lương tuyên truyền, giải thích về vai trò, trách nhiệm của quản trị viên khi quản trị nhóm trên không gian mạng.
Từ ngày 22/7/2022 đến nay, tôi đã thiết lập chế độ kiểm duyệt bài viết, kiểm duyệt thành viên đối với nhóm facebook “Tin tức Thái Nguyên cập nhật 24/7” (id: 644046992842368).
Hỏi: Ông Lương Đình Kiên cho Cơ quan Công an biết rõ về tài khoản “Phan Văn Bảo”, địa chỉ id: 100076301812138 trên nhóm facebook “Tin tức Thái Nguyên cập nhật 24/7”?
Đáp: Tôi (Kiên) trình bày: Tôi hoàn toàn không biết về tài khoản “Phan Văn Bảo”, không biết chủ tài khoản facebook này là ai. Do tôi không thiết lập chế độ phê duyệt thành viên nên không biết tài khoản “Phan Văn Bảo” là thành viên trong nhóm từ khi nào. Trong nhóm trên khi tài khoản xin vào làm thành viên sẽ tự động được phê duyệt.
Hỏi: Ông Lương Đình Kiên cho Cơ quan Công an biết rõ về bài viết của tài khoản “Phan Văn Bảo” chia sẻ trong nhóm “Tin tức Thái Nguyên cập nhật 24/7” vào ngày 02/5/2022?
Đáp: Tôi (Kiên) trình bày: Do tôi không thiết lập chế độ phê duyệt bài viết nên tài khoản “Phan Văn Bảo” tự do chia sẻ bài viết của trang fanapge “Đài Á Châu Tự Do” mà tôi không hề biết.
Sau khi xem bài viết trên tôi nhận thức bài viết trên là sai; tôi đã không kiểm duyệt, để đăng tải tự do trên nhóm.
Tôi đã sử dụng tài khoản quản trị viên “Ca Chep”, địa chỉ id: 100011723028836 gỡ bỏ bài viết bài viết trên của tài khoản “Phan Văn Bảo” khỏi nhóm “Tin tức Thái Nguyên cập nhật 24/7”; sau này, sẽ quản lý nhóm chặt chẽ không để đăng tải các bài viết có nội dung trái với quy định của pháp luật.
Hỏi: Ông Lương Đình Kiên cho biết trách nhiệm của bản thân với lời khai trên?
Đáp: Tôi cam đoan lời khai của tôi là đúng sự thật, là tự nguyện, tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về lời khai của mình.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi ............  giờ ..............  ngày.......... tháng .......... năm 2022.  
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
                              NGƯỜI KHAI                                                     CÁN BỘ GHI LỜI KHAI








 Ghi chú: Phần giấy trắng của biên bản ghi lời khai còn lại phải ghạch chéo
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
