
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Bài viết này dành cho các bạn newbie nên mình viết khá kỹ và chi tiết, các pro bik rồi có thể bỏ qua bài viết này nhé !
( Bài viết mang tính chia sẽ, ko PR bán page, tool, via hay bất cứ khóa học nào hết )
1. Cách kiếm được > 100$ / 1 tháng cho newbie - Điều kiện cần 1 điện thoại có ứng dụng facebook
– 1 máy tính kết nối mạng - 1 page có nút và 1 – 3 page dùng để đăng chéo - 5 đến 10 via để share group – 10 đến 20 group loại 1 share ko kiểm duyệt . Phần này mình sẽ nói chi tiết từng bước từ cách chọn chủ đề và edit video, cách tránh bản quyền và phần cuối là cách kiếm tiền ( chi phí khoảng 1 page có nút tầm 3m, 10 - 20 via khoảng 200k - 300k, 1 - 3 page đăng chéo khoảng 2 -3m , nếu mua page mất bank, hoặc bkt ko có tương tác có thể rẻ hơn ):
- Cách chọn chủ đề nội dung cần làm - nên chọn những chủ đề không có ngôn ngữ để không bị hạn chế người xem về mặt ngôn ngữ - nước nào xem họ cũng hiểu nội dung khả năng ăn đề xuất nhiều hơn: 1 số chủ đề như pet, funny, handmade, typs mẹo vặt , sinh tồn , sức khỏe dạng video minh họa giải phẩu....v.v...
- Cách tải video từ facebook hoặc ytb về edit nâng chất lượng video lên HD, và có thể chèn text trên và dưới . Cách tải video từ facebook thì bạn vào trình duyệt chorme => tìm Donwload album tải về và cài đặt tiện ích vào chorme – khi xem video trên máy tính bằng chorme sẽ có phần download cho video đó, chỉ cần chọn cho nó nhảy tab mới và tải về ( có thể tải đc video từ nhóm kín và nhóm bí mật – có hình ảnh minh họa kèm theo )
- Edit video bằng camtasia để chất lượng HD, khi bạn tải từ fb hoặc ytb về nó sẽ giảm độ phân giải của video đó, và khi up lên nó sẽ ko được như ban đầu – Việc này khi chỉnh sửa nội dung video bạn nên nâng chất lượng khung ảnh video lên theo ý mún như HD720 or 1080 ( Video đứng 720 x 1280 , 1080 x 1920 , video vuông 1080 x 1080 , 1200 x 1200 , 1920x 1920 , video ngang 1920 x 1080 , 1280 x 720 ) và khi xuất file chọn phần Share – Local file – Custom project setting – Bấm next đến hàng cuối thì đặt tên file, chọn nơi lưu, và bỏ hết các dấu tích ( để chỉ lấy mình video, ko lấy các thư mục con dc tạo ra ) rồi bấm finish là xong – Có ảnh minh họa
- Cách lấy ảnh thumbnail từ ytb thì vào website https://youthumb.net/, copy link video ytb và pate ra rồi tải ảnh về . Nếu video bạn chất lượng 1280 x 720 thì edit ảnh đúng kích thước theo video để ảnh video facebook được full video như ý muốn !! Còn nếu bạn nào ko bik video mình kích thước bao nhiêu có thể chuột phải vào video chọn phần – Properties -> Details -> Dimensions : 1920 x 1920
2. Cách test bản quyền âm thanh video ẩn ( Rights Manager ẩn ) và cách hạn chế bản quyền video bị report thủ công ( không lách được RM )
- Cách test bản quyền âm thanh rất đơn giản – bạn tải video đó về và đăng lên 1 fanpage nào đó của bạn ko dùng đến để test – Các bạn up video lên - Hình thức đăng ngay – tích chọn vào phần ĐĂNG VIDEO NÀY DƯỚI DẠNG BẢN PHÁT HÀNH MỚI , khi video đăng lên sẽ là dạng phát trực tiếp nên nếu có bản quyền âm thanh ẩn thì nó sẽ phát hiện và có thông báo đến bạn !! Việc này sẽ tránh đc claim bản quyền về nhạc, các bạn chơi chủ đề nhạc có thể áp dụng cách này để test.
- Cách tránh bản quyền video thủ công : Chọn page hay kênh youtube reup – xem kênh ytb có fanpage không, nếu có thì xem fanpage phần thông tin minh bạch của trang – Nó sẽ hiện ra quốc gia quản trị viên cầm page !! Khi biết quốc gia cần reup thì chỉ cần vào trang của mình chặn những quốc gia đó : Vào trang – cài đặt – chung – giới hạn quốc gia - Ẩn Trang này khỏi người xem tại các quốc gia sau . Làm như vậy các qtv page hoặc kênh ytb sẽ không thấy được trang của bạn và nội dung bạn reup – tránh đc gậy bản quyền thủ công – còn Bản quyền RM thì ko né đc nhé.
3. CÁCH TÌM THỦ CÔNG GROUP SHAHRE CHÙA KHÔNG KIỂM DUYỆT BÀI THEO QUỐC GIA MONG MUỐN :
Vào google map tìm quốc gia cần lấy group, zoom nhỏ lại để xem các tên tiểu bang thành phố của nước đó . Vào facebook fake ip sang nước cần tìm để tìm được nhiều group hơn ( ko fake cũng đc) Vào mục giới thiệu của group, xem bài viết hôm nay / chia cho tổng số qtv + kiểm duyệt viên nếu lớn 80 bài / 1 người thì đa phần là ko kiểm duyệt bài ! lưu lại link group, và quốc gia group đó rồi cho via john group để share bài !! Lưu ý là nên lưu lại quốc gia của group để khi share bài sẽ có khung giờ share phù hợp.
Vậy là xong đã đầy đủ các bước giờ là phần kiếm tiền dành cho các bạn newbie – các bạn sinh viên, học sinh hoặc công nhân có thể kiếm thêm đc từ 2-3 tr mỗi tháng hoặc hơn !! Bài này sẽ trả lời cho câu hỏi làm gì để có wiew !
>< 1. Cần page có nút, mục đích là up video lên để xét duyệt để bik là video xanh hay bị vàng tiền, nếu vàng thì kiếm video khác, nếu xanh thì tiến hành đăng chéo qua những page khác – Page có nút chỉ up kiểm duyệt không đăng bài công khai !! Nếu đăng thì chỉ nên đăng những nội dung bạn tự quay để đảm bảo tính trong sạch của page tránh bị quét page có nút thiệt hại nặng !
>< 2. Một số chủ đề cao tiền mình đã test ở quốc gia mỹ, canada, anh, úc có CPM cao : xe hơi cpm 10 – 12$, sinh tồn 6 – 10$ , mẹo vặt 5 -8$ , sức khỏe video mô phỏng phẩu thuật 8 – 12$ ..v.v..
>< 3. CHECK page có reach hay là bị bóp reach
- Ta dùng nick quản trị viên vào trang – cài đặt – chung - hợp nhất trang – vào đó tìm tên page muốn đăng chéo , nếu hiện ra tên thì page ko bị bóp reach và tiến hành đăng chéo sang page đó ( page đăng chéo ko cần phải có tương tác nhiều, chỉ cần rẻ là đc, kể cả page bị mất bank ) Nếu page bị bóp reach thì đổi page khác đến khi có reach thì thôi !
– Sau khi đăng chéo xong khoảng 20p ta vào phần kiểm tra hợp nhất trang kiểm tra xem tên trang có còn hiện nữa không , nếu còn thì tiến hành share vào các group thuộc loại quốc gia loại 1 . ( Có ảnh những quốc gia loại 1 cho các bạn tìm )
>< 4. Nuôi nick facebook ( via ) Dùng 1 điện thoại xài 3G để share video từ page đăng chéo vào các group ! 1 điện thoại có thể đăng nhập được khoảng 5 6 nick facebook ( via hoặc clone ) hoặc nhiều hơn và lưu mật khẩu lại ,
- Nhiệm vụ hằng ngày của bạn là vào từng nick facebook lúc rảnh lướt tầm 2 – 3p – lượt newfeed, check thông báo, tin nhắn, like bài viết bạn bè hoặc tương tác group càng tốt ). Khi nuôi nick để share thì các bạn nên nuôi khoảng tầm từ 5 -7 ngày rồi mới nên share để tránh bị spam , và có thể bật tắt 3G mỗi lần đổi nick ( hiện tại thì mình không bật tắt 3G đổi nick và thấy vẫn ổn )!!
>< 5. 1 nick facebook nên john tầm khoảng 4 5 group facebook ( theo top quốc gia CPM loại 1 từ 6 – 15$ , và RPM khoảng từ 1.5 – 5$ hoặc hơn tùy chủ đề ) Những group này các bạn phải tự tìm, cách tìm mình đã hướng dẫn ở trên ! Muốn có tiền thì phải tự mình trải nghiệm không ai có thể dọn sẳn cho các bạn được ! 1 nick tham gia 4 5 nhóm không trùng nhóm với các nick còn lại , cùng quốc gia để tiện share chung 1 khung giờ
>< 6. Cách share : đăng nhập từng nick rồi vào page đăng chéo, nên share trước 1 nick để khoảng tầm 30 phút xem video có lên wiew không , và CPM bao nhiêu, nên chọn video có nội dung hay và thời gian xem trung bình cao để tối ưu wiew 1p ! 1 nick share 1 video vào 2 group, mỗi lần share bài cách nhau 1 phút – 5 nick facebook có thể share 10 group, từ 4 tiếng sau có thể share lại lần 2 và làm tương tự !
Trung bình 1 ngày bạn sẽ có 20 lượt share vào 20 group khác nhau từ 5 nick facebook ! 20 share group mỗi ngày ( 600 share /1 tháng ) bạn có thể kiếm trung bình đc từ 4 – 10$/ 1 ngày tùy thuộc vào nội dung video và thumbnail có thể hơn nếu video ăn đề xuất, qua ngày mai bạn có thể share lại video cũ.
><7. Thời gian share tùy thuộc vào quốc gia, bạn có thể lên google tìm thời gian quốc gia đó so với nước VN là mấy giờ rồi canh giờ share ( từ 10h – 20h ) Mình thường share giờ VN –> group Mỹ lần 1 : 21h – 23h , lần 2: 6h – 8h sáng ! group anh lần 1: 16h – 18h lần 2: 22h – 23h
><><> Lưu ý quan trọng việc share :
- chọn page không bị bóp reach để share bài, nếu page bị bóp phải đổi page khác – kiểm tra kỹ page trước khi share , ( thường page bị bop 7 ngày sẽ nhã ) !
- Nuôi nick và share bài ko được đăng nhập cùng nguồn mạng hoặc chung thiết bị với nick cầm page bkt, cái này để giảm thiểu việc tương tác giả thôi, chứ 1 khi mark độ thì ngu người như nhau hết 📷=))
- Đối với các bạn sinh viên thì có thể cùng nhau thực hiện việc nuôi nick trên nhiều điện thoại khác nhau để gia tăng số lượng share và wiew !
4. Định hướng xây dựng fanpage kiếm được tiền mặc dù ko bật kiếm tiền: Cách làm này có thể hơi lâu nhưng sẽ bền vững và lâu dài ! Đa số mọi người thường tạo page để kiếm tiền từ video !! Nếu có thể hãy suy nghĩ rộng ra 1 chút hãy tạo cho mình 1 fanpage để sau này có thể kiếm ra tiền dù ko được bật kiếm tiền – 1 là bán hàng , 2 là page cho thuê đặt quảng cáo ! Đối với những page này cần có những chủ đề nhất định để sau này vừa có thể kinh doanh hoặc cho các đơn vị khác quảng bá thương hiệu
- Xây dựng page ngôn tình – tâm trạng :Mục đích sau này là có hệ thống rồi thì kéo page nhỏ đủ 10k like bán page kiếm tiền! Loại này kéo like page cực nhanh đặc biết nếu có hệ thống build sẳn từ đầu ! Nếu bạn không rành về ngôn tình có thể theo dõi những fanpage lớn rồi làm theo họ !
- Xây dựng page theo chủ đề để bán hàng như về làm đẹp, loại này có các chủ đề như nail , tóc, làm đẹp make up, chụp ảnh cưới ..v.v ! Đối tượng thích trang đa số là nữ, Nếu bạn phát triển được page lớn thì sau này có thể bán nhập 1 số hàng cần thiết bán cho số lượng fan của mình !! Khi người khác phải chạy qc để kiếm wiew sao bạn ko kiếm từ page của mình ! Nếu 10k wiew 1p thì kiếm tầm đc 10 – 20 $ tùy vào qc hiển thị đầy đủ hay không và tùy chủ đề nữa ! Nhưng nếu 10k wiew mà bạn kiếm dc 20 – 30 đơn hàng, mỗi đơn 100k thì bạn sẽ thấy số tiền cũng không hề nhỏ so với số tiền quảng cáo !
- Xây dựng page ẩm thực hoặc page theo địa phương để sau này có thể PR cho chính cửa hàng của bạn, hoặc các đơn vị cần thuê quảng cáo khác ! Chẳng hạn như Foody về ẩm thực và các địa điểm ăn uống !
5. Cách gỡ checkpoint up ảnh xác minh danh tính ( chưa up ảnh ) - Loại này đối với nick 9 chủ thì tỷ lệ thành công là 100% nick sẽ về sau 24h, còn đối với nick không chính chủ chưa từng úp ảnh thì cũng có khả năng về rất cao
- Cách làm – Chụp ảnh bạn cầm 1 tờ giấy A4 – trên tờ giấy tên nick facebook + ngày tháng năm lúc bạn chụp ảnh : Ví dụ :chụp ảnh bạn cầm tờ giấy Thanh Nam 25/08/2019 ! Dạng này các bạn chơi coin sẽ bik giống hình thức KYC, để chứng minh ảnh đó là của bạn ! tỷ lệ đối với nick chính chủ là 100%, Các bạn cũng nên để tên nick và thông tin trùng với chứng minh nhân dân để sau này nếu có bị gì thì khả năng lấy lại cũng cao hơn !
6. Cách đăng bài scam chuẩn – tạo fanpage mới có tên + số điện thoại + lừa đảo
- Đăng bài ở chế độ công khai ở nick cá nhân và trên fanpage mới tạo
- Phần nội dung cần điền đầy đủ link nick facebook scam 2 loại ( 1 loại theo url và 1 loại theo uid của nick )
- Ghi đầy đủ tên, sdt , số tài khoản ngân hàng vào , và các thông tin liên quan của scam , + các hình ảnh chứng minh ( làm cách này thì khi ngta tìm sdt hoặc stk ngân hàng sẽ ra ngay bài phốt của bạn – chứ đăng group kín người ko tham gia sẽ không nhìn thấy ! Nhưng vậy chỉ cảnh báo được các thanh viên trong group mà thôi - đã phốt thì phốt cho tới để khỏi lừa đảo !
7. 5000$ 1/ tháng - Trung bình mỗi ngày chỉ cần khoảng 170$ - 180$ /1 ngày quá dễ so với các pro có hệ thống và tuy duy và kiến thức sẳn có !
- Phần cuối cùng là dành cho các bạn trở thành pro sau này ! Các này xây dựng lâu và khá tốn kém chi phí và 1 số kiến thức không thể chia sẽ được ! Mình chỉ gợi ý để các bạn tuy duy
- Facebook hiện tại đang là ytb thời kỳ đầu nên còn dễ reup vẫn tổng, tkt vẫn tổng , 1 fanpage bật kiếm tiền chỉ khoảng 1m mà thôi ! Khi các pro youtube 1 kênh bkt đã 6 7m hoặc cao hơn, khi có nội dung reup CPM cao và hệ thống có sẳn họ sẽ kéo wiew cho kênh đó kiếm dc 2 3k$ hoặc hơn rồi ẩn ( có tut ) đợi tổng rồi làm kênh khác
- Đối với facebook cũng vậy thôi, có rất nhiều chủ đề CPM rất cao và dễ có wiew : việc họ cần là 1 fanpage có nút đã xanh tiền, đăng chéo qua các page kia, rồi dùng hệ thống có sẳn như group, fanpage và bơm ads ! Chỉ cần share vào hệ thống thì có thể kiếm vài M wiew 1 ngày, và số tiền thì tùy thuộc vào quốc gia người xem, có thể là 500$ hoặc 2k 3k$ 1 ngày cũng nên ! Nên việc có hệ thống sẳn thì chỉ việc kéo page đó lên wiew ra tiền khi nào tkt thì đổi page khác ! TKT vẫn tổng
- Hệ thống từ page và group ( hệ thống ko cần bkt, chỉ cần có tương tác là ok ) Nếu bạn có điều kiện thì có thể mua hẳn thuê group và page + còn nhân lực share như Shark Anh chia sẽ buổi off ! Mình xin trích dẫn lại “ Shark Anh - Người có đam mê bất tận đối với SPAM
Cách bạn làm là xây hệ thống "tự động bằng cơm": tức là nuôi 30 nhân viên đi spam vào các group, view ngoại nên RPM cao, mỗi ngày mỗi nhân viên $30 x 30 nv là shark cũng có 1k dắt túi rồi 📷📷:) Spam bằng tay chứ ko spam bằng tool, nên bền hơn. - 1 nick chỉ share 5 lần 1 ngày .
Trên đây là những kiến thức mình biết và chắt lọc lại ! Đối với các bạn newbie nên đặt ra mục tiêu ban đầu cho bản thân là kiếm được số tiền để hòa vốn trước đã rồi hãy tìm cách kiếm nhiều tiền
Ví dụ : 120$ / 1 tháng, 1 ngày trung bình khoãng 4$/1 ngày, thì cần làm bao nhiu video, cần bao nhiu wiew để đủ 4$
Nếu gấp có thể mua page rồi chơi có thể vừa chơi spam và vừa build page mới bằng ads + dạng này nên build 18+ chạy ads tầm 400k để có chừng 3k -5k folow rồi tiến hành đăng ảnh gái với các video liên quan về gái và các chủ đề xen kẻ sau này cần làm đến 1 tháng sau vừa đủ 10k và đủ điều kiện bkt là vừa !! Mục đích chính chỉ là cần đủ điều kiện là đc
Mua page cũng nên cân nhắc kỹ đối với page có số tiền quá lớn, facebook update mỗi ngày nên có thể tkt mà không bik lý do nên cần tính toán lại xem có thu hồi đc vốn hay mất hết khi bị tkt !
Cuối cùng xin chúc tất cả các ae có thể kiếm đc tiền từ mark, mình cũng chỉ là newbie mà thôi ! nên các ae hãy học hỏi từ từ - có làm có trải nghiệm mới rút đc kinh nghiệm !




Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
