
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN LÀM VIỆC
          
	Hồi       giờ       phút ngày       tháng       năm 2021 tại Cơ quan CSĐT  – Công an tỉnh Thái Nguyên
	Chúng tôi gồm: 
	Ông: Nguyễn Thành Long; Chức vụ: Điều tra viên thuộc Cơ quan CSĐT – Công an tỉnh Thái Nguyên;
	Ông: Vũ Bá Vinh, Cán bộ Cơ quan CSĐT – Công an tỉnh Thái Nguyên;
	Ông: Bùi Đức Minh; Chức vụ: Kiểm sát viên VKS nhân dân tỉnh Thái Nguyên;
	Tiến hành làm việc về nội dung sau(1):  Trao đổi quan điểm giải quyết tố giác về tội phạm của bà Cù Thị Kim Chi, sinh năm: 1950, trú tại tổ 05, phường Trung Thành, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên về việc bị lừa đảo chiếm đoạt số tiền 550.000.000đ.
1. Nội dung tố giác về tội phạm:
Khoảng 09 giờ 55 phút ngày 24/9/2021, bà Cù Thị Kim Chi nhận được cuộc gọi từ số máy +61427346624 của người đàn ông giới thiệu tên Hà Văn Luân, cán bộ Đội điều tra phòng chống tội phạm kinh tế - Công an tỉnh Thái Nguyên, qua điện thoại người đàn ông trên cho biết tài khoản ngân hàng của bà Chi có liên quan đến vụ án rửa tiền, yêu cầu bà Chi chuyển số tiền 550.000.000đ (năm trăm lăm mươi triệu đồng) đến tài khoản số 101873630062, mang tên LY THI TUOI, ngân hàng Vietinbank để phục vụ công tác điều tra vụ án, nếu không có liên quan sẽ được trả lại tiền. Do tin tưởng, bà Chi đã chuyển toàn bộ số tiền 550.000.000đ của mình đến tài khoản số 101873630062, mang tên Ly Thị Tươi, sinh năm 1986, CMND: 063189272 do CAT Lào Cai cấp ngày 20/7/2018, địa chỉ: Thôn Lộc Trù, xã Liên Thắng, huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai. Sau đó, số tiền trên được chuyển nhiều lần đến tài khoản ngân hàng cụ thể là:
- Tài khoản Ly Thị Tươi chuyển 550.000.000đ đến tài khoản ngân hàng BIDV số 1251002102017 mang tên Trần Long Việt, sinh năm 2000, CCCD: 001200029786 do Cục Cảnh sát ĐKQL cư trú và DLQG về dân cư cấp ngày 20/10/2017, địa chỉ: 18 ngách 97/167 Thái Thịnh, Đống Đa, Hà Nội; 
- Tài khoản của Trần Long Việt chuyển 550.000.000đ đến tài khoản ngân hàng Techcombank số 19037262576010 mang tên Tan Lao Su. 
Tại Đội điều tra phòng chống tội phạm kinh tế - Công an tỉnh Thái Nguyên không có cán bộ tên Hà Văn Luân. 
Cơ quan điều tra đã ra công văn đề nghị Công an huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai xác minh, ghi lời khai Ly Thị Tươi (có lai lịch nêu trên) xác định: Năm 2019, công dân Ly Thị Tươi đã chuyển khẩu đến huyện Mường Khương, Lào Cai. Hiện tại, không còn hộ khẩu tại xã  xã Tân Tiến, huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai. 
Cơ quan điều tra, đã ra công văn đề nghị Công an quận Đống Đa, TP Hà Nội xác minh, làm việc với Trần Long Việt nhưng chưa có kết quả trả lời.
2. Quan điểm:
Cơ quan điều tra đã ra văn bản đề nghị Ngân hàng Techcombank cung cấp sao kê tài khoản Tan Lao Su nhưng chưa có kết quả trả lời; đồng thời đã có văn bản phối hợp Công an huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Công an quận Đống Đa, TP Hà Nội nhưng có kết quả trả lời nên chưa làm việc được với Ly Thị Tươi, Trần Long Việt. Đến nay, thời hạn kiểm tra, xác minh giải quyết nguồn tin về tội phạm sắp hết (vào ngày 02/02/2021), chưa xác định được đối tượng thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản, chưa có đủ căn cứ để ra Quyết định khởi tố hoặc Quyết định không khởi tố vụ án hình sự; Căn cứ điểm b Điều 148 Bộ luật Tố tụng hình sự, 
* Quan điểm của Điều tra viên: Thời hạn kiểm tra, xác minh giải quyết nguồn tin về tội phạm sắp hết, chưa xác định được đối tượng thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản, chưa có đủ căn cứ để ra Quyết định khởi tố hoặc Quyết định không khởi tố vụ án hình sự; Căn cứ điểm b Điều 148 Bộ luật Tố tụng hình sự cần ra Quyết định tạm đình chỉ việc xác minh giải quyết nguồn tin; Khi có kết quả trả lời của Ngân hàng Techcombank, làm việc được với Ly Thị Tươi, Trần Long Việt, Cơ quan điều tra sẽ tiến hành phục hồi việc giải quyết nguồn tin về tội phạm trên.
* Quan điểm của kiểm sát viên: Đồng ý với quan điểm của điều tra viên. Thời hạn kiểm tra, xác minh giải quyết nguồn tin về tội phạm sắp hết, chưa xác định được đối tượng thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản, chưa có đủ căn cứ để ra Quyết định khởi tố hoặc Quyết định không khởi tố vụ án hình sự; Cần ra Quyết định tạm đình chỉ việc xác minh giải quyết nguồn tin
Căn cứ nội dung trên, tiến hành lập biên bản để thống nhất trong việc giải quyết tố giác về tội phạm trên.
Biên bản kết thúc hồi……ngày……tháng…..năm 2021.
KIỂM SÁT VIÊN
ĐIỀU TRA VIÊN







CÁN BỘ LẬP BIÊN BẢN


 
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
