2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THÁI NGUYÊN

Số: ……….… /UBND-NC
V/v tăng cường công tác tuyên truyền về các thủ đoạn lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng

CÔNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập- Tự do- Hạnh Phúc
          
             Thái Nguyên, ngày      tháng 12 năm 2022
             Kính gửi:


- Công an tỉnh, Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh; 
- Đài PTTH tỉnh, Báo Thái Nguyên;
- UBND các huyện, thành phố.

Thời gian qua, trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên tội phạm lợi dụng không gian mạng để lừa đảo chiếm đoạt tài sản có chiều hướng gia tăng với nhiều thủ đoạn tinh vi, gây thiệt hại lớn về tài sản, bức xúc trong dư luận xã hội, ảnh hưởng đến an ninh - trật tự, hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp và đời sống nhân dân như: sử dụng mạng xã hội để kết bạn, thông báo gửi quà, sau đó giả danh nhân viên sân bay, hải quan, thuế… yêu cầu bị hại nộp tiền cước vận chuyển, thuế phí, tiền phạt… vào các tài khoản ngân hàng do các đối tượng chỉ định rồi chiếm đoạt; giả danh cán bộ cơ quan Nhà nước, Công an, Kiểm sát, Tòa án gọi điện thông báo chủ thuê bao có liên quan đến các vụ án, vụ việc đang giải quyết, đe dọa, yêu cầu bị hại chuyển tiền hoặc khai thác thông tin tài khoản ngân hàng của bị hại, từ đó đăng nhập vào tài khoản của bị hại chuyển tiền vào các tài khoản ngân hàng của đối tượng để chiếm đoạt. 
Tạo lập các website, sàn giao dịch, ứng dụng kiếm tiền, sử dụng “mồi nhử” là các khoản lợi nhuận cao để kêu gọi, lôi kéo đầu tư kinh doanh tiền ảo, ngoại hối (Forex), sàn giao dịch quyền chọn nhị phân... theo mô hình đa cấp, sau đó can thiệp vào hệ thống kỹ thuật, làm cho nhà đầu tư thua lỗ, hoặc đánh sập để chiếm đoạt tài sản; đăng thông tin giả mạo và các hoàn cảnh khó khăn để vận động quyên góp từ thiện, chiếm đoạt số tiền huy động được; lợi dụng việc mua bán hàng hóa trên các website bán hàng trực tuyến trên mạng xã hội.. để lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Từ tình hình trên, nhằm góp phần nâng cao nhận thức, tinh thần cảnh giác của nhân dân trong phòng ngừa, đấu tranh phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao lừa đảo chiếm đoạt tài sản; căn cứ Chỉ thị số 21/CT-TTg ngày 25/5/2020 của Thủ tướng Chính phủ; Kế hoạch số 93/KH-UBND ngày 16/7/2020 của UBND tỉnh Thái Nguyên. UBND tỉnh Thái Nguyên yêu cầu các đơn vị, địa phương triển khai tốt một số nội dung sau:
1. Công an tỉnh chủ trì, phối hợp Sở Thông tin và Truyền thông làm việc với các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông trên địa bàn tỉnh đề nghị hỗ trợ các tin nhắn “SMS” miễn phí đến các thuê bao di động trên địa bàn tỉnh, cảnh báo người dân nâng cao tinh thần cảnh giác trước các phương thức thủ đoạn của tội phạm sử dụng công nghệ cao lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Công an tỉnh tiếp tục thực hiện có hiệu quả công tác đấu tranh với các loại tội phạm sử dụng công nghệ cao; phối hợp cung cấp thông tin, tài liệu cho các đơn vị để phục công tác tuyên truyền.
2. Sở Thông tin và Truyền thông chỉ đạo đơn vị chức năng tích cực tuyên truyền trên ứng dụng “C-ThaiNguyen” đến người dân về các phương thức thủ đoạn của tội phạm sử dụng công nghệ cao lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
3. Chủ tịch UBND các huyện, thành phố chỉ đạo “Tổ công nghệ số cộng đồng hỗ trợ người dân tham gia chuyển đổi số trên địa bàn các huyện, thành phố” tuyên truyền cảnh báo người dân nâng cao tinh thần cảnh giác trước các phương thức thủ đoạn của tội phạm sử dụng công nghệ cao lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
4. Đài Phát thanh truyền hình tỉnh, Báo Thái Nguyên đẩy mạnh công tác tuyên truyền cảnh báo người dân nâng cao tinh thần cảnh giác trước các phương thức thủ đoạn của tội phạm sử dụng công nghệ cao lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Căn cứ chỉ đạo của UBND tỉnh, các cơ quan, đơn vị, địa phương nghiêm túc tổ chức triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên:
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Lưu: VT,NC. 
CHỦ TỊCH






Trịnh Việt Hùng



THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN TRÌNH VĂN BẢN
GIÁM ĐỐC CÔNG AN TỈNH






Đại tá Bùi Đức Hải
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
