
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
BỘ CÔNG AN
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN

CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:         /CAT-PA05
Thái Nguyên, ngày    tháng 01 năm 2023
V/v phối hợp thông tin tuyên truyền 
về các thủ đoạn lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng


Kính gửi:



- Viettel Thái Nguyên;
- Viễn thông Thái Nguyên;
- Mobifone Thái Nguyên.

Thực hiện chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh tại Công văn số 133/UBND-NC ngày 11/01/2023 về việc tăng cường công tác tuyên truyền về các thủ đoạn lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng. Công an tỉnh Thái Nguyên đề nghị các doanh nghiệp viễn thông trên địa bàn tỉnh gửi tin nhắn miễn phí đến các thuê bao di động của các nhà mạng trên địa bàn tỉnh, cụ thể như sau:
- Tên tổ chức gửi tin nhắn (Brandname sms): CONG AN TINH_TN
- Nội dung tin nhắn: 
“Hiện nay, tội phạm lợi dụng không gian mạng để lừa đảo chiếm đoạt tài sản với nhiều thủ đoạn như: giả danh cơ quan Công an, Viện kiểm sát, Tòa án... gọi điện thông báo có liên quan đến các vụ án đang điều tra, mua bán ma túy, vi phạm giao thông..., gửi lệnh bắt giữ hoặc tài liệu liên quan khác qua mạng xã hội để đe dọa, yêu cầu chuyển tiền đến các tài khoản chỉ định hoặc hướng dẫn mở tài khoản mới đồng thời cung cấp thông tin tài khoản để phục vụ công tác điều tra; giả mạo tuyển cộng tác viên xử lý đơn hàng cho sàn thương mại điện tử; chiếm quyền sử dụng mạng xã hội rồi vay tiền; giả mạo tin nhắn các nhà mạng, ngân hàng đề nghị khách hàng click vào đường link do chúng cung cấp... Đề nghị người dân cảnh giác, không chuyển tiền, cung cấp thông tin cá nhân, tài khoản ngân hàng cho bất kỳ ai khi chưa biết rõ về họ.”
- Thời gian gửi tin nhắn: Từ ngày 16/01/2023.
Kính đề nghị Viettel Thái Nguyên, Viễn thông Thái Nguyên và Mobifone Thái Nguyên quan tâm, phối hợp với Công an tỉnh Thái Nguyên thực hiện các nội dung trên./.
Nơi nhận:
- Như trên: Phối hợp;
- UBND tỉnh: Báo cáo;
- Đồng chí Giám đốc CAT: Báo cáo;
- Sở Thông tin và Truyền thông: Phối hợp;
- Lưu: VT, PA05(Đ1). 
KT.GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC



Đại tá Đặng Văn Khoa

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
