3

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG AN NINH MẠNG VÀ
PCTP SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO

CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự  do - Hạnh phúc

Số:           /PA05(Đ1)
V/v đề nghị phối hợp xác minh 
Thái Nguyên, ngày      tháng 10 năm 2022
		

Kính gửi:
Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Phòng PA05) - Công an TP Hồ Chí Minh.

Phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên đang điều tra, xác minh đơn tố giác tội phạm của chị Trần Thị Tâm, sinh ngày 30/01/1987, trú tại tổ 8, phường Gia Sàng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên về việc bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản với tổng là số tiền 1.665.350.000đ (Một tỷ sáu trăm sáu mươi năm triệu ba trăm năm mươi nghìn đồng).
Thông tin liên quan đến vụ việc: Ngày 15/10/2022, chị Tâm sử dụng số tài khoản 106000592883 của ngân hàng ViettinBank mang tên “TRAN THI TAM” chuyển số tiền 345.000.000 đồng đến số tài khoản 11710000256113 của ngân hàng BIDV mang tên NGUYEN VIET HOANG.
Thông tin chủ số tài khoản 11710000256113 như sau: 
Họ và tên: NGUYỄN VIỆT HOÀNG                  sinh năm: 26/06/1998
Số CCCD: 037098000420, ngày cấp: 12/05/2022, nơi cấp: Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội.
Địa chỉ thường trú: Phố Phú Thịnh, Phúc Thành, Thành phố Ninh Bình, Ninh Bình.
Địa chỉ nơi ở hiện tại: Chung cư Giai Việt, Tạ Quang Bửu, Phường 5, Quận 8, TP Hồ Chí Minh.
Số điện thoại đăng ký dịch vụ Ngân hàng điện tử, Dịch vụ thẻ và nhận thông báo dịch vụ: 0899.757.945.
Đề nghị mở tài khoản ngày 02/08/2022.
Để phục vụ công tác điều tra, Phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên đề nghị các đồng chí phối hợp thực hiện một số hoạt động điều tra dưới đây:
1. Thu thập biên bản xác minh nhân thân và ảnh đương sự Nguyễn Việt Hoàng có thông tin như trên.
2. Mời làm việc, ghi lời khai đương sự để làm rõ các nội dung:
- Quá trình hoạt động của bản thân đương sự; hoạt động tại địa phương có nổi lên vấn đề gì về trật tự xã hội không? có tiền án, tiền sự gì không? Trường hợp đương sự có mặt tại địa phương thì đề nghị các đồng chí liên hệ với cán bộ thụ lý vụ việc (trao đổi cụ thể mục đích, ý đồ của cơ quan Công an); trường hợp đương sự không có mặt tại địa phương thì lập biên bản xác minh, có xác nhận của Công an địa phương.
Kết quả thực hiện đề nghị gửi về Phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên (địa chỉ: Số 238/1, đường Bắc Kạn, phường Hoàng Văn Thụ, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên); cán bộ liên hệ đồng chí Tạ Hồng Hà, số điện thoại: 0968.433.699, email: tahongha.tn@gmail.com.
Rất mong nhận được sự quan tâm phối hợp của các đồng chí./.



 Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Lưu hồ sơ (Đ1).

KT. TRƯỞNG PHÒNG
PHÓ TRƯỞNG PHÒNG







Trung tá Dương Tất Thành


Câu hỏi ghi lời khai đương sự Nguyễn Việt Hoàng

- Bản thân đương sự đã đăng ký mở tài khoản ngân hàng nào, có mở số tài khoản 11710000256113 tại ngân hàng BIDV không? Nếu có thì mở từ thời gian nào, tại đâu, chi phí mở tài khoản là của người nào, thông tin cá nhân đã đăng ký, email, số điện thoại liên kết với tài khoản ngân hàng? Nguồn gốc số điện thoại liên kết với tài khoản ngân hàng, số điện thoại này có nhận được các tin nhắn thông báo số dư, OTP của ngân hàng BIDV không, hiện ai đang sử dụng?
- Quá trình sử dụng có thay đổi thông tin tài khoản gì không, lý do thay đổi (nếu có)?
- Lý do mở tài khoản, quá trình quản lý, sử dụng đã thực hiện các giao dịch gì? Nếu do người khác nhờ (hoặc thuê) mở tài khoản thì cung cấp thông tin người đã nhờ (hoặc thuê), có quan hệ như thế nào, các hình thức liên lạc, tài khoản sau đó được sử dụng vào việc gì, nhận thức về mục đích sử dụng của người nhờ (hoặc thuê) mở tài khoản. Việc giao nhận tài khoản như thế nào, tại đâu, có ai chứng kiến. Bản thân được hưởng lợi gì từ việc được nhờ (hoặc thuê) mở tài khoản, sử dụng như thế nào.  
- Bản thân có biết ngày 15/10/2022 số tài khoản 11710000256113 nhận số tiền 345.000.000 đồng từ số tài khoản 106000592883 của ngân hàng ViettinBank mang tên “TRAN THI TAM” không? Nếu có thì trình bày về nguồn gốc số tiền, ai là người chuyển, thông tin cá nhân và nhận thức về số tiền này. Bản thân có đi rút tiền hoặc chuyển tiền đối với số tiền nhận được không, nếu có thì rút tại đâu, lý do rút tiền và chuyển tiền, có ai đi cùng không, số tiền đã rút hoặc chuyển hiện giờ đang ở đâu, nếu đang quản lý thì đề nghị giao nộp.
- Có quan hệ như thế nào với người tên Trần Thị Tâm, sinh ngày 30/01/1987, trú tại tổ 8, phường Gia Sàng, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
