
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
CƠ QUAN CẢNH SÁT ĐIỀU TRA

CỘNG HOÀ  XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc


Thái Nguyên, ngày       tháng 04 năm 2022


BÁO CÁO ĐỀ XUẤT
(V/v tạm đình chỉ việc giải quyết tố giác)
 	
Kính gửi: Đ/c Phó thủ trưởng Cơ quan CSĐT – Công an tỉnh Thái Nguyên

Tôi: Vũ Bá Vinh, Cán bộ đội 5, được phân công xác minh, giải quyết tố giác về tội phạm của bà Nguyễn Thị Hồng, sinh năm 1988, trú tại xóm Cầu Sơn, xã Trung Thành, thị xã Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên về việc bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản (nay là tổ dân phố Cầu Sơn, phường Trung Thành, thành phố Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên).
Căn cứ tài liệu điều tra thu thập được, tôi xin đề xuất Phó thủ trưởng như sau:
1. Nội dung tố giác về tội phạm:
Ngày 18/12/2021, bà Hồng đang làm việc tại phường Hoàng Văn Thụ, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên thì có tài khoản Zalo “Phạm Thị Thanh Tuyền”, (đăng ký qua số điện thoại 0783.526.136) kết bạn, giới thiệu là chuyên viên tư vấn của “Tập đoàn kinh tế đa ngành VSET GROUP” rồi hướng dẫn bà Hồng kiếm tiền bằng cách thực hiện nhiệm vụ trong ứng dụng qua đường link: “http://7535858.com//#vegister?invition_code=9f5e”. Để hoàn thành nhiệm vụ, người tham gia phải nạp tiền vào tài khoản trong ứng dụng đủ giá trị nhiệm vụ yêu cầu. Khi hoàn thành nhiệm vụ, người tham gia sẽ được hưởng hoa hồng bằng 20% số tiền đã nạp. Ban đầu, bà Hồng thực hiện nhiệm vụ với số tiền nạp có giá trị nhỏ (khoảng vài trăm nghìn đồng đến vài triệu đồng) được hưởng lợi nhuận như cam kết. Đến ngày 20/12/2021, bà Hồng tiếp tục nạp tiền để làm nhiệm vụ với giá trị lớn (yêu cầu số tiền nạp vào lên tới hàng trăm triệu đồng). Khi bà Hồng thắng nhiều nhiệm vụ và có tiền trong tài khoản khoảng 2 tỷ đồng, bà Hồng thực hiện lệnh rút tiền thì không rút được, ứng dụng yêu cầu bà Hồng phải chuyển thêm tiền để xác minh, bà Hồng nhận ra bị lừa và trình báo cơ quan Công an. Tổng số tiền bà Hồng đã chuyển đi để làm nhiệm vụ là 910.000.000 đồng (Chín trăm mười triệu đồng), số tiền trên được chuyển tới các tài khoản do đối tượng cung cấp, cụ thể như sau:
+ Chuyển 450.000.000 đồng tới tài khoản ngân hàng Vietinbank số 107874723027; Chuyển 100.000.000 đồng tài khoản ngân hàng Vietcombank số 1024865139 cùng mang tên Phạm Trần Đại Bút, sinh năm 2003, CMND: 048203005759, địa chỉ: tổ 4, phường Hòa Quý, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng. 
+ Chuyển tổng số tiền 360.000.000 đồng tới tài khoản ngân hàng Vietinbank số 106874706179 mang tên Bui Duc Chung, sinh năm 2003, CMND: 201890590, địa chỉ: B2/14 Đông Trà 7, phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng.
Cơ quan điều tra đã có văn bản đề nghị Công an quận Ngũ Hành Sơn, tỉnh Đà Nẵng phối hợp xác minh, ghi lời khai Phạm Trần Đại Bút, Bui Duc Chung nhưng chưa có kết quả trả lời. 
Cơ quan điều tra có văn bản đề nghị Bộ phận Zalo, Công ty cổ phần VNG cung cấp thông tin tài khoản “Phạm Thị Thanh Tuyền”; đồng thời đề nghị Tổng công ty Viễn thông VinaFone cung cấp thông tin chủ thuê bao “0783.526.136” nhưng chưa có kết quả trả lời.
2. Nhận xét và đề xuất:
*Nhận xét: 
Đến nay, thời hạn kiểm tra, xác minh giải quyết nguồn tin về tội phạm sắp hết (hết vào ngày 26/4/2022), chưa xác định được đối tượng thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản, chưa có đủ căn cứ vững chắc để ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự hoặc Quyết định không khởi tố vụ án hình sự; đồng thời, đã trao đổi quan điểm với Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Thái Nguyên cùng nhất trí quan điểm tạm đình chỉ tố giác nêu trên. 
Căn cứ điểm b, Điều 148 Bộ luật Tố tụng hình sự, tôi xin đề xuất đ/c Phó thủ trưởng như sau:
- Ra Quyết định tạm đình chỉ việc xác minh giải quyết nguồn tin về tội phạm nêu trên; 
- Khi có kết quả trả lời của Công an quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng và các đơn vị liên quan sẽ tiến hành phục hồi việc giải quyết nguồn tin về tội phạm trên để giải quyết theo đúng quy định.
Kính trình đ/c Phó thủ trưởng duyệt và cho ý kiến chỉ đạo.
PHÓ THỦ TRƯỞNG





ĐIỀU TRA VIÊN 









CÁN BỘ ĐỀ XUẤT
 	
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
