
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1) 
          
Hồi 14 giờ 40 ngày 12 tháng 10 năm 2022 tại Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
Tôi: Trần Sơn Tùng - Cán bộ thuộc Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: Nguyễn Thị Dung                           Giới tính: Nữ	
Tên gọi khác: Không	
Sinh  ngày 20 tháng 03 năm 1951        tại: huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang. 
Quốc tịch: Việt Nam           Dân tộc: Kinh                      Tôn giáo: Không
Nghề nghiệp: Hưu trí.
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra: 0944963070.
Số CCCD: 024151003781, cấp ngày 11 tháng 8 năm 2021.
Nơi cấp: Cục Cảnh sát QLHC về TTXH - Bộ Công an.	
Nơi thường trú: Tổ 11, phường Hoàng Văn Thụ, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Nơi tạm trú: ………………………………………………………..………………………………………………………………..
Nơi ở hiện tại: Tổ 11, phường Hoàng Văn Thụ, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Tư cách tham gia tố tụng: Người tố giác.
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều (2) 56 Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan chịu trách nhiệm về lời khai của mình.
	
	
HỎI VÀ ĐÁP
	Hỏi: Bà Dung cho biết tình trạng sức khỏe hiện tại của bản thân?
	Đáp: Tôi (Dung) hiện nay sức khỏe bình thường, tỉnh táo, minh mẫn đủ điều kiện để làm việc với cơ quan Công an.


(1) Sử dụng để ghi lời khai của người tham gia tố tụng được quy định tại Điều 55 BLTTHS; Biên bản này có thể viết tay hoặc đánh máy;
(2) Quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng được quy định tại các điều sau của BLTTHS: Người tố giác, báo tin về tội phạm, kiến nghị khởi tố (Điều 56); người bị tố giác, người bị kiến nghị khởi tố (Điều 57); người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp, người bị bắt (Điều 58); người bị tạm giữ (Điều 59); bị hại (Điều 62); nguyên đơn dân sự (Điều 63); bị đơn dân sự (Điều 64); người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan đến vụ án (Điều 65); người làm chứng (Điều 66); người chứng kiến (Điều 67); người đại diện theo pháp luật của pháp nhân (Điều 435, Điều 442).


	Hỏi: Bà Dung cho biết lý lịch của bản thân?
	Đáp: Tôi (Dung) xin khai như sau:
- Bố: Nguyễn Văn Hộ, sinh năm 1910, đã chết.
- Mẹ: Dương Thị Đính, sinh năm 1915, đã chết.
- Chồng: Chu Văn Chiến, sinh năm 1946, hưu trí.
- Con: Chu Đức Hùng, sinh năm 1976, lái xe.
- Con: Chu Thị Hồng Huyền, sinh năm 1978, giáo viên.
Cùng nơi thường trú tại: Tổ 11, phường Hoàng Văn Thụ, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
- Con: Chu Đức Hậu, sinh năm 1980, công chức.
Nơi thường trú: Tổ 10, phường Hoàng Văn Thụ, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái nguyên.
Gia đình tôi có 09 anh chị em, tôi là con út trong gia đình.
Tiền án, tiền sự: Không.
	Hỏi: Ngày 10/10/2022, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên nhận được Đơn trình báo của bà: Nguyễn Thị Dung, sinh năm 1951, nơi thường trú: Tổ 11, phường Hoàng Văn Thụ, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên kèm các tài liệu kèm theo. Bà Dung cho biết đơn trên có phải của bà hay không?
	Đáp: Tôi (Dung) xin khai như sau: Tôi chính là người viết Đơn trình báo trên gửi Công an tỉnh Thái Nguyên, lý do tôi viết đơn là tôi đã bị các đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Cụ thể tôi xin khai như sau:
	Ngày 06/9/2022 có một người gọi đến số điện thoại của tôi tự xưng là Trung úy Nguyễn Thành Đô, công tác tại Công an thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên. Ông Đô báo tôi hiện đang có tên trong hồ sơ của Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội, mã số hồ sơ: 79398586. Hồ sơ thể hiện ngày 16/02/2022 tôi vay dùng Chứng minh nhân dân số 090187693 vay số tiền 54.986.000đ (Năm mươi bốn triệu chín trăm tám mươi sáu nghìn đồng) của Ngân hàng TMCP An Bình (Abbank), hiện tại vẫn chưa trả. Tôi trả lời ông Đô là bản thân không vay số tiền trên thì ông Đô nói với tôi sẽ thông báo cho Công an thành phố Hà Nội để giải quyết. Sau đó người tự xưng là Đại úy Nguyễn Thanh Tùng, cán bộ Công an thành phố Hà Nội, số điện thoại 0580289395, số hiệu quân nhân: 121-016 gọi điện thoại cho tôi. Tôi báo cáo với ông Tùng sự việc trên thì ông Tùng dùng tài khoản Zalo “Tùng Bạn” gửi cho tôi hình ảnh Công văn số 30/VKSTC ngày 06/9/2022 của Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, hình ảnh Công văn số 7762/VCB-CNHN ngày 06/9/2022 của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam, trong đó thể hiện: Ngày 02/3/2022, tôi đã dùng Căn cước công dân số 024151003781 mở tài khoản số 1027793001, tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) - Chi nhánh Hà Nội, địa chỉ: Số 198 đường Trần Quang Khải, phường Lý Thái Tổ, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội, nhân viên hỗ trợ là chị Đinh Thị Hồng Loan (hiện chị Loan đang bị tạm giam để điều tra). Từ ngày 02/3/2022 đến ngày 10/3/2022, tài khoản trên của tôi đã có giao dịch số tiền vào và số tiền ra là 6.800.000.000đ (Sáu tỷ tám trăm triệu đồng). Tôi trả lời là thời gian trên tôi đang bị nhiễm Covid-19 nên tôi không có giao dịch như trên và gửi hình ảnh chụp Giấy xác nhân F0 hoàn thành cách ly, điều trị tại nhà cho ông Tùng. Sau đó ông Tùng nhiều lần gọi điện thoại cho tôi qua ứng dụng Zalo nói sẽ triệu tập tôi về Công an thành phố Hà Nội để lấy lời khai. Tôi kiên quyết không nhận thì ông Tùng nói có khả năng tôi bị lộ thông tin cá nhân tại các ngân hàng mà tôi gửi tiền tiết kiệm, yêu cầu tôi phải phối hợp điều tra. Ông Tùng yêu cầu tôi phải rút hết số tiền tiết kiệm tôi đang gửi tại ngân hàng để thăm dò các nhân viên ngân hàng và gửi toàn bộ số tiền đã rút vào tài khoản tạm giữ của Bộ Công an.Tôi trả lời như vậy sẽ mất hết lãi suất của tôi thì ông Tùng nói sau khi điều tra xong sẽ trả lại toàn bộ số tiền gốc và lãi theo ngân hàng cho tôi.
	Sau đó ông Tùng nhắn tin cho tôi thông tin tài khoản mà tôi phải nội tiền là tài khoản số: 39396233939, mang tên Nguyễn Thị Đông, tại Ngân hàng TMCP Tiên Phong (TPBank). Tôi đã đến các ngân hàng mà tôi đang gửi tiền tiết kiệm và rút tổng số tiền 665.000.000đ (Sáu trăm sáu mươi năm triệu đồng) sau đó chuyển tiền vào tài khoản như ông Tùng hướng dẫn. Cụ thể:
	- Ngày 08/9/2022: Tôi chuyển 290.000.000đ (Hai trăm chín mươi triệu đồng) trong đó 200.000.000đ (Hai trăm triệu đồng) bằng cách nộp tiền vào tài khoản tại Ngân hàng TMCP Quốc Dân (NCB) - Chi nhánh Thái Nguyên, 90.000.000đ (Chín mươi triệu đồng) tôi nhờ nhân viên Ngân hàng HDBank - Chi nhánh Thái Nguyên chuyển hộ. 	
	- Ngày 09/9/2022: Tôi chuyển 115.000.000đ (Một trăm mười năm triệu đồng) bằng cách nộp tiền vào tài khoản tại Ngân hàng TPBank - Chi nhánh Thái Nguyên.
	- Ngày 12/9/2022: Tôi chuyển 160.000.000đ (Một trăm sáu mươi triệu đồng) bằng cách nộp tiền vào tài khoản tại Ngân hàng TPBank - Chi nhánh Thái Nguyên.
	Tổng cộng tôi đã chuyển tổng số tiền: 565.000.000đ (năm trăm sáu mươi năm triệu đồng) vào tài khoản số: 39396233939, mang tên Nguyễn Thị Đông, tại Ngân hàng TPBank.
	Đến ngày 14/9/2022, ông Tùng yêu cầu tôi phải nộp thêm tiền vào tài khoản của tôi tại Ngân hàng Techcombank. Ngày 14/9/2022 tôi đã nộp 100.000.000đ (Một trăm triệu đồng) và ngày 19/9/2022 tôi đã nộp 20.000.000đ (Hai mươi triệu đồng) vào tài khoản của tôi, số 19036770747010, mang tên Nguyễn Thị Dung, tại Ngân hàng  Techcombank để bảo lãnh. Ngày 20/9/2022, ông Tùng gọi điện thoại qua ứng dụng Zalo yêu cầu tôi cung cấp tên đăng nhập, mật khẩu và mã OTP của tài khoản số 19036770747010 của tôi tại Ngân hàng Techcombank. Sau khi nhận được mã OTP tôi đã cung cấp cho ông Tùng, sau khi cung cấp xong tôi thấy tài khoản trên bị trừ số tiền 120.000.000đ (Một trăm hai mươi triệu đồng). Tôi hỏi lại ông Tùng thì được trả lời là cơ quan Công an đã che khuất số dư tài khoản của tôi để tránh bị đánh động. Ông Tùng yêu cầu tôi tiếp tục chuyển tiền vào tài khoản của tôi để hoàn chỉnh hồ sơ vụ án, sau một tuần thì tôi sẽ được rút tiền về nhưng tôi trả lời là đã hết tiền, không thể chuyển được nữa. Đến ngày 02/10/2022, ông Tùng báo với tôi nếu không nộp thêm tiền vào tài khoản thì sẽ khép hồ sơ lại và chuyển sang lưu trữ. Từ ngày 03/10/2022 đến nay tài khoản zalo của ông Tùng đã chặn các tin nhắn và cuộc gọi của tôi. Tôi biết mình bị lừa nên đã làm đơn trình báo đến Công an tỉnh Thái Nguyên.
	Hỏi: Bà Dung cho biết nguồn gốc số tiền bà bị chiếm đoạt do đâu mà có?
	Đáp: Tôi (Dung) xin khai như sau: Tổng số tiền tôi bị ông Tùng lừa đảo chiếm đoạt là: 685.000.000đ (Sáu trăm tám mươi năm triệu đồng) thì 665.000.000đ (Sáu trăm sáu mươi năm triệu đồng) là tiền tiết kiệm của tôi, 20.000.000đ (Hai mươi triệu đồng) là tiền tôi vay của người thân trong gia đình.
	Hỏi: Bà Dung cho cơ quan Công an biết người tự xưng là Trung úy Nguyễn Thành Đô dùng số điện thoại nào gọi cho bà?
	Đáp: Do thời gian ông Đô gọi cho tôi đã lâu nên máy điện thoại của tôi không còn lưu nhật ký cuộc gọi, do vậy tôi không nhớ ông Đô đã dùng số điện thoại nào gọi cho tôi.
	Hỏi: Bà Dung cho cơ quan Công an biết có yêu cầu, đề nghị gì không? Bà cam đoan thế nào về lời khai của mình?
	Đáp: Tôi (Dung) xin trình bày: Tôi đề nghị cơ quan Công an xử lý các đối tượng có hành vi lừa đảo chiếm đoạt số tiền 685.000.000đ (Sáu trăm tám mươi năm triệu đồng) của tôi.
	Tôi xin cam đoan lời khai của tôi là đúng sự thật và tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi của mình.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi 16 giờ 30 ngày 12 tháng 10 năm 2022.
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
                            NGƯỜI KHAI                                           CÁN BỘ GHI LỜI KHAI



























































 Ghi chú: Phần giấy trắng của biên bản ghi lời khai còn lại phải ghạch chéo
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
