
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG CÔNG CỤ PHÂN TÍCH MALWARE
1. Công cụ Procmon
Giám sát hoạt động của mã độc: sinh ra các chương trình độc hại sau khi file mã độc được thực thi
Note: chạy công cụ trước khi thực thi Malwre, vì đây là công cụ giám sát trong khoảng thời gian đầu sau khi thực thi malware
Bước 1:
Chạy công cụ Procmon

Bước 2:
Chạy Malware, sau 1 phút thì tắt tính năng Capture


Lọc tiến trình cần quan sát:







Nhờ có công cụ Procmon mà chúng ta thấy được mối quan hệ giữa tiến trình Huong_dan_xu_ly_petya.pdf.exe và svchost.exe




2. Công cụ Procexp.exe


Ưu tiên kiểm tra các tiến trình là tiến trình con của tiến trình Explorer. Nếu tiến trình nào thiếu nhiều thông tin thì kiểm tra sâu hơn. Đặc biệt chú ý đến việc có được Verified hay không



Chọn tiến trình svchost -> Ctrl +C để quan sát các thư viện mà Malware sử dụng




3. Sử dụng công cụ MD5-SHA


4. Sử dụng Sandbox: Virustotal.com







5. Sử dụng công cụ Autorun
Quan sát thay đổi Key trong Registry


Xóa Key trong Registry



6. Sử dụng công cụ Tcpview
Để quan sát kết nối mạng


7. Sử dụng công cụ Wireshark

Mốn biết có những máy tính nào trong mạng của cơ quan đang kết nối đến địa chỉ máy chủ C&C

























Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
