2
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
UBND TỈNH THÁI NGUYÊN
BAN CHỈ ĐẠO PCTP, TNXH 
VÀ XDPTTDBVANTQ

Số: 494/HD-BCĐ
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc


Thái Nguyên, ngày 30 tháng 3 năm 2021

                 
HƯỚNG DẪN
Quy trình, thủ tục xây dựng, duy trì và nhân rộng “mô hình tổ chức 
quần chúng làm nhiệm vụ bảo đảm an ninh, trật tự ở cơ sở” 
trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên


Thực hiện Thông tư số 23/2012/TT-BCA ngày 27 tháng 4 năm 2012 của Bộ Công an Quy định về khu dân cư, xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường đạt tiêu chuẩn “An toàn về an ninh trật tự”. Trong quá trình triển khai thực hiện còn bộc lộ một số hạn chế, bất cập và chưa thống nhất giữa các đơn vị, địa phương, xét thấy cần phải ban hành Hướng dẫn để thống nhất về cách thức triển khai thực hiện trong xây dựng mô hình, đánh giá phân loại mô hình tổ chức quần chúng bảo vệ ANTT trên phạm vi toàn tỉnh. Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ tỉnh (sau đây viết tắt là Ban Chỉ đạo tỉnh) hướng dẫn thực hiện như sau:
I. NHẬN THỨC CHUNG VỀ MÔ HÌNH
Mô hình quần chúng làm nhiệm vụ đảm bảo an ninh trật tự (ANTT) là một hình thức hoạt động tự giác, có tổ chức của đông đảo các tầng lớp nhân dân tham gia bảo đảm an ninh, trật tự ở một địa bàn, một đơn vị, một khu vực nhất định, được thành lập theo quyết định của người có thẩm quyền hoặc được liên kết thông qua ký kết quy chế, kế hoạch phối hợp bảo đảm an ninh, trật tự. 
Mô hình gồm 02 loại hình:
1. Mô hình tự quản về an ninh, trật tự (Mô hình tự quản)
 Là tổ chức của cán bộ, đoàn viên, hội viên, học sinh, sinh viên và quần chúng nhân dân tự chủ làm công tác bảo đảm an ninh, trật tự trong một khu dân cư, xã, phường, thị trấn; phòng, ban, tổ, đội, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường.
2. Mô hình liên kết về an ninh, trật tự (Mô hình liên kết)
Là Mô hình hoạt động có tính chất liên kết bảo đảm an ninh, trật tự giữa các khu dân cư, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường trong một xã, phường, thị trấn; giữa các xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường, đơn vị quân đội trên địa bàn một huyện, thành phố hoặc trên địa bàn nhiều huyện, thành phố giáp ranh trong tỉnh hoặc trên địa bàn nhiều tỉnh, thành phố giáp ranh.
II. QUY TRÌNH XÂY DỰNG
1. Quy trình xây dựng mô hình tự quản (3 bước)
1.1. Bước 1: Chuẩn bị
1.1.1. Khảo sát, đánh giá tình hình; báo cáo đề xuất thành lập mô hình
- Khảo sát, đánh giá tình hình: Tình hình chung có liên quan đến ANTT trên địa bàn; tình hình Nhân dân; tình hình hoạt động của hệ thống chính trị cơ sở; tình hình phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ.
- Báo cáo đề xuất thành lập mô hình: Căn cứ vào tình hình thực tế của địa phương, đơn vị; sự cần thiết phải thành lập Mô hình, Công an xã, phường, thị trấn; Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức thành viên; các khu dân cư; các đoàn thể, phòng, ban trong cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường (sau đây gọi tắt là Đơn vị đề xuất thành lập Mô hình) có văn bản báo cáo, đề xuất với Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn, thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường về việc thành lập Mô hình tự quản của khu dân cư, xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường và của đoàn thể mình.
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường cho ý kiến về việc thành lập Mô hình tự quản (Có thể phê đồng ý trực tiếp vào báo cáo đề xuất thành lập Mô hình hoặc đồng ý bằng văn bản riêng). 
1.1.2. Lựa chọn đặt tên cho mô hình	
- Việc đặt tên cho mô hình tự quản phải dựa vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, phương thức hoạt động của mô hình sao cho phù hợp. 
- Đơn vị đề xuất thành lập mô hình thống nhất lựa chọn đặt tên cho mô hình (tham khảo tên các mô hình tự quản trong phụ lục kèm theo).
1.1.3. Xây dựng dự thảo văn bản có liên quan đến hoạt động của mô hình
Đơn vị đề xuất thành lập mô hình cần xây dựng dự thảo các văn bản sau:
- Nghị quyết của cấp ủy lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng mô hình (nên đưa vào nghị quyết lãnh đạo các mặt công tác chung của tháng). 
- Kế hoạch chỉ đạo xây dựng mô hình tự quản (Do Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường ký ban hành).
- Quyết định thành lập, danh sách thành viên tham gia và các chức danh của mô hình (Quyết định thành lập mô hình do Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường ký ban hành).
- Quy chế hoạt động của mô hình (Do người đứng đầu Mô hình ký ban hành và được Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn hoặc Công an xã, phường, thị trấn hoặc thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường phê duyệt). Quy chế hoạt động phải có đầy đủ các nội dung sau:
+ Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mô hình;
+ Xác định phương thức hoạt động;
+ Quy định tiêu chuẩn được tham gia làm thành viên;
+ Quy định các hình thức khen thưởng, kỷ luật đối với thành viên;
+ Kinh phí hoạt động (Vận động tự nguyện đóng góp...).
+ Chế độ hội họp, báo cáo kết quả... 
- Kế hoạch hoạt động của mô hình theo năm (Do người đứng đầu mô hình ký ban hành).
1.1.4. Tổ chức thảo luận, xin ý kiến 
Đơn vị đề xuất thành lập Mô hình gửi các văn bản dự thảo trên đến cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc xã, phường, thị trấn; bộ phận được giao tham mưu công tác bảo đảm ANTT trong các cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường; thành viên của mô hình... để xin ý kiến hoặc tổ chức Hội nghị để lấy ý kiến tham gia trực tiếp vào các văn bản dự thảo trước khi tổng hợp, báo cáo, trình cấp ủy, Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường quyết định. 
1.2. Bước 2: Quyết định thành lập và ra mắt hoạt động
- Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường ra quyết định thành lập Mô hình.
- Người đứng đầu mô hình ký ban hành quy chế hoạt động của Mô hình,  trình người có thẩm quyền phê duyệt theo quy định.
- Tổ chức ra mắt hoạt động (Có thể mở Hội nghị riêng hoặc lồng ghép với Hội nghị khác liên quan đến công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc).
1.3. Bước 3: Duy trì hoạt động
- Duy trì hoạt động của mô hình theo quy chế, kế hoạch hằng năm.
- Tổ chức tập huấn, trao đổi kinh nghiệm, mua sắm trang thiết bị, phương tiện cần thiết phục vụ hoạt động của mô hình.
- Sơ kết, tổng kết và báo cáo kết quả hoạt động (theo 6 tháng, 1 năm).
- Làm tốt công tác động viên khen thưởng, xử lý kỷ luật.
1.4. Hồ sơ hoạt động của Mô hình gồm:
(1) Nghị quyết của cấp ủy; 
(2) Kế hoạch xây dựng mô hình của UBND xã, phường, thị trấn, thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường; 
(3) Báo cáo đề xuất thành lập mô hình;
(4) Quyết định thành lập, danh sách thành viên;
(5) Quy chế hoạt động của Mô hình; 
(6) Các văn bản có liên quan đến việc tổ chức Hội nghị ra mắt Mô hình (kế hoạch tổ chức Hội nghị, Giấy mời...);
(7) Kế hoạch xây dựng mô hình điểm (nếu có); 
(8) Kế hoạch hoạt động của mô hình hằng năm;
(9) Báo cáo kết quả hoạt động định kỳ của mô hình; 
(10) Quyết định kiện toàn, danh sách thành viên của mô hình (nếu có sự thay đổi thành viên)...
2. Quy trình xây dựng mô hình liên kết
2.1. Bước 1: Chuẩn bị
2.1.1. Khảo sát, đánh giá tình hình; đề xuất thành lập mô hình
- Khảo sát, đánh giá tình hình: Tình hình chung có liên quan đến ANTT; tình hình Nhân dân; tình hình hoạt động của hệ thống chính trị cơ sở; tình hình phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ... trong khu vực cần xây dựng Mô hình.
- Căn cứ vào tình hình thực tế có liên quan đến công tác bảo đảm ANTT trong một khu vực nhất định và sự cần thiết phải thành lập Mô hình; đại diện một khu dân cư, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường hoặc UBND xã, phường, thị trấn, đơn vị quân đội (chủ trì) có văn bản trao đổi với các khu dân cư, cơ quan, đơn vị, địa phương cùng đóng trên địa bàn, khu vực để thống nhất về việc xây dựng Mô hình liên kết (Văn bản đề xuất thành lập Mô hình cần nêu rõ những nội dung sau: Thực hiện chỉ đạo của cấp trên, nêu rõ tình hình có liên quan đến ANTT, sự cần thiết thành lập mô hình, dự kiến các thành viên tham gia...). 
2.1.2. Lựa chọn đặt tên cho mô hình	
- Việc đặt tên cho mô hình liên kết phải dựa vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, phương thức hoạt động của mô hình sao cho phù hợp. 
- Các khu dân cư, xã, phường, thị trấn, huyện, thành phố, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường, đơn vị quân đội có liên quan nghiên cứu, thống nhất đặt tên cho mô hình (tham khảo tên các mô hình liên kết trong Phụ lục kèm theo).
2.1.3. Xây dựng dự thảo quy chế phối hợp, danh sách thành viên tham gia mô hình; kế hoạch thực hiện hằng năm
- Đại diện khu dân cư, xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường, đơn vị quân đội (chủ trì) xây dựng dự thảo quy chế phối hợp (quy chế phối hợp phải có đủ các nội dung sau):
+ Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mô hình; 
+ Xác định phương thức hoạt động, cơ chế trao đổi thông tin, phối hợp trong bảo đảm ANTT;
+ Lập danh sách, xác định các thành viên tham gia;
+ Quy định các hình thức khen thưởng, kỷ luật đối với thành viên; 
+ Kinh phí hoạt động (vận động tự nguyện đóng góp...);
+ Chế độ báo cáo, sơ, tổng kết, luân phiên chủ trì...
- Kế hoạch thực hiện của mô hình theo năm (Do đơn vị chủ trì dự thảo và được thông qua tại Hội nghị ra mắt hoặc Hội nghị tổng kết công tác năm của mô hình để xin ý kiến trước khi các thành viên ký ban hành).
2.1.4. Xin ý kiến của các thành viên tham gia
Gửi dự thảo quy chế, kế hoạch hoạt động đến các khu dân cư, xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường, đơn vị quân đội dự kiến là thành viên và cơ quan Công an, quân sự liên quan trực tiếp (Công an, quân sự xã, phường, thị trấn; Công an huyện, thành phố; phòng nghiệp vụ có liên quan thuộc Công an tỉnh; cơ quan quân sự nơi có đơn vị thành viên tham gia) để xin ý kiến hoặc tổ chức Hội nghị để lấy ý kiến tham gia trực tiếp trước khi tổ chức Hội nghị ký quy chế, kế hoạch phối hợp.
2.2. Bước 2: Tổ chức ký quy chế phối hợp và ra mắt mô hình
- Các khu dân cư, xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường, đơn vị quân đội là thành viên của mô hình thống nhất thời gian, địa điểm, thành phần, nội dung... để tổ chức Hội nghị ký quy chế phối hợp và ra mắt mô hình.
- Đơn vị chủ trì xây dựng kế hoạch tổ chức Hội nghị ký quy chế phối hợp và chuẩn bị các điều kiện cần thiết khác để tổ chức thành công Hội nghị.
2.3. Bước 3: Duy trì hoạt động
- Duy trì hoạt động của mô hình theo quy chế phối hợp, kế hoạch thực hiện theo năm.
- Sơ kết, tổng kết và báo cáo kết quả hoạt động (theo 6 tháng, 1 năm).
- Làm tốt công tác động viên khen thưởng, xử lý kỷ luật. 
2.4. Hồ sơ Mô hình 
 Các thành viên được luân phiên chủ trì của mô hình liên kết đều phải thiết lập hồ sơ theo dõi quá trình hoạt động, gồm: 
(1) Văn bản đề xuất thành lập mô hình;
(2) Quyết định thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng, duy trì hoạt động của mô hình (nếu có);
(3) Quy chế phối hợp; 
(4) Danh sách thành viên; 
(5) Kế hoạch thực hiện theo năm; 
(6) Các văn bản có liên quan đến việc tổ chức Hội nghị ra mắt mô hình (Kế hoạch tổ chức Hội nghị ký kết quy chế phối hợp – ra mắt mô hình, Giấy mời...); 
(7) Báo cáo sơ kết, tổng kết...
3. Thanh loại mô hình
- Tất cả các mô hình phân loại Yếu đều phải thanh loại.
- Thủ tục thanh loại mô hình gồm: Báo cáo đề xuất thanh loại mô hình; Quyết định thanh loại của người có thẩm quyền (Mô hình tự quản) hoặc văn bản đồng ý thanh loại mô hình của các thành viên tham gia luân phiên chủ trì (mô hình liên kết).
III. ĐÁNH GIÁ XẾP LOẠI, NHÂN RỘNG MÔ HÌNH
1. Tiêu chí đánh giá xếp loại mô hình 
1.1. Mô hình được xếp loại “Tốt”:
- Tiêu chí chung:
+ Mô hình tự quản: Hồ sơ đảm bảo đầy đủ tài liệu theo quy định, gọn gàng, khoa học; mô hình hoạt động tích cực, chủ động theo quy chế, kế hoạch; tình hình ANTT trên địa bàn được bảo đảm; các thành viên trong mô hình đoàn kết, không vi phạm pháp luật; mô hình có sức lan tỏa hoặc có vai trò ảnh hưởng tích cực đến phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trên địa bàn.
+ Mô hình liên kết: Hồ sơ đảm bảo đầy đủ tài liệu theo quy định, gọn gàng, khoa học; tình hình ANTT trên địa bàn được bảo đảm; không có người đứng đầu cấp ủy, chính quyền, ban, ngành, đoàn thể của các thành viên bị xử lý kỷ luật từ khiển trách trở lên; không có người dân tham gia khiếu kiện đông người, kéo dài, vượt cấp trái pháp luật; Mô hình có sức lan tỏa hoặc có vai trò ảnh hưởng tích cực đến phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trên địa bàn.
- Ngoài đạt tiêu chí chung, mô hình cần đạt một trong hai tiêu chí sau:
+ Trong năm, mô hình được Bộ Công an; Ban Chỉ đạo cấp tỉnh, cấp huyện; Giám đốc sở, ban, ngành cấp tỉnh thông báo phổ biến, nhân rộng.
+ Trong năm, mô hình hoặc thành viên của Mô hình được Chủ tịch UBND cấp huyện tặng Giấy khen trở lên trong công tác bảo đảm ANTT hoặc xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ.
1.2. Mô hình được xếp loại “Khá”:
- Tiêu chí chung:
+ Mô hình tự quản: Hồ sơ đảm bảo đầy đủ tài liệu theo quy định, gọn gàng; mô hình thường xuyên được duy trì hoạt động theo quy chế, kế hoạch; tình hình ANTT trên địa bàn được bảo đảm; các thành viên trong mô hình đoàn kết, không vi phạm pháp luật.
+ Mô hình liên kết: Hồ sơ đảm bảo đầy đủ tài liệu theo quy định, gọn gàng; mô hình thường xuyên được duy trì hoạt động theo quy chế, kế hoạch; tình hình ANTT trên địa bàn được bảo đảm; không có người đứng đầu cấp ủy, chính quyền, ban, ngành, đoàn thể của các thành viên bị xử lý kỷ luật từ khiển trách trở lên; không có người dân tham gia khiếu kiện đông người, kéo dài, khiếu kiện vượt cấp trái pháp luật.
- Ngoài đạt tiêu chí chung, mô hình cần đạt một trong hai tiêu chí sau:
+ Trong năm, mô hình được Ban Chỉ đạo cấp xã; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường thông báo phổ biến, nhân rộng.
+ Trong năm, mô hình hoặc thành viên của Mô hình được Chủ tịch UBND cấp xã tặng Giấy khen trong công tác bảo đảm ANTT hoặc xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ.
1.3. Mô hình xếp loại “Trung bình”:
Hồ sơ đảm bảo đầy đủ tài liệu theo quy định; duy trì hoạt động của mô hình theo quy chế, kế hoạch; các thành viên trong mô hình đoàn kết, không vi phạm pháp luật.
1.4. Mô hình xếp loại “Yếu” khi có một trong các tiêu chí sau:
- Mô hình không có hồ sơ hoặc hồ sơ không đầy đủ theo quy định.
- Mô hình không được duy trì hoạt động theo quy chế, kế hoạch đã đề ra;
- Mô hình hoạt động hình thức, không có hiệu quả;
2. Đánh giá chất lượng mô hình
- Mô hình hoạt động tốt phải được thông báo phổ biến, nhân rộng; mô hình hoạt động Khá cần tiếp tục duy trì hoạt động, đổi mới cách làm sáng tạo để có hiệu quả hơn; mô hình hoạt động trung bình cần tăng cường nghiên cứu, học tập, thay đổi phương thức hoạt động để có kết quả tốt hơn; mô hình được xếp loại yếu phải thanh loại ngay. 
- Định kỳ 06 tháng, một năm Phòng An ninh chính trị nội bộ, Phòng An ninh kinh tế (Công an tỉnh), Ban Chỉ đạo huyện, thành phố, thị xã Ban Chỉ đạo xã, phường, thị trấn, tổ chức rà soát, đánh giá chất lượng các mô hình theo quy định. Mô hình xếp loại “yếu” phải thanh loại ngay.
- Báo cáo kết quả đánh giá của Ban Chỉ đạo xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường do cấp huyện, cấp xã quản lý gửi về Ban Chỉ đạo huyện, thành phố (qua Công an huyện, thành phố, thị xã) trước ngày 01/6, 01/12 hằng năm; 
- Báo cáo kết quả đánh giá của các cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường do cấp tỉnh quản lý gửi về Phòng An ninh chính trị nội bộ hoặc An ninh kinh tế (Công an tỉnh) trước ngày 01/6, 01/12 hằng năm; 
- Trên cơ sở báo cáo kết quả của Ban Chỉ đạo xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường gửi đến. Phòng An ninh chính trị nội bộ, Phòng An ninh kinh tế (Công an tỉnh), Ban Chỉ đạo huyện, thành phố, thị xã có trách nhiệm kiểm tra, đánh giá, thẩm định kết quả và gửi báo cáo về Ban Chỉ đạo tỉnh (qua Công an tỉnh (Phòng PV05) trước ngày 15/6 và 15/12 hằng năm.
3. Nhân rộng mô hình
- Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ xã, phường, thị trấn; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường có trách nhiệm nghiên cứu, lựa chọn, xây dựng, phổ biến, nhân rộng mô hình điển hình ở địa phương, đơn vị mình. 
- Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ huyện, thành phố, thị xã; các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh; Công an tỉnh (Phòng An ninh chính trị nội bộ, Phòng An ninh kinh tế) có trách nhiệm nghiên cứu, lựa chọn, bồi dưỡng, xây dựng, phổ biến, nhân rộng mô hình điển hình trong ngành, khối được giao phụ trách, địa phương mình. 
- Ban Chỉ đạo tỉnh (Công an tỉnh Cơ quan thường trực) có trách nhiệm kiểm tra, lựa chọn, xây dựng, phổ biến, nhân rộng Mô hình điển hình trong toàn tỉnh.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh; Công an tỉnh (Phòng An ninh chính trị nội bộ, Phòng An ninh kinh tế); Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ huyện, thành phố, thị xã phổ biến, quán triệt, triển khai thực hiện Hướng dẫn này đến các xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường do đơn vị, địa phương mình phụ trách. 
2. Giao Công an tỉnh (cơ quan Thường trực của Ban Chỉ đạo tỉnh) giúp Ban Chỉ đạo tỉnh hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện hướng dẫn này; định kỳ tổng hợp, báo cáo kết quả theo quy định.
Quá trình thực hiện có khó khăn, vướng mắc, các đơn vị, địa phương tổng hợp, báo cáo về Ban Chỉ đạo tỉnh (qua Công an tỉnh (Phòng PV05)) để hướng dẫn thực hiện./.


Nơi nhận:
- CQTT Ban Chỉ đạo TW;    (để báo cáo);  
- TT TU, HĐND, UBND;        	
- Các đ/c thành viên BCĐ tỉnh (để p/h chỉ đạo);
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh;
- Công an tỉnh;                                   (để thực hiện);
- BCĐ huyện, thành phố, thị xã;   
- Lưu: VT, NC-CA.


TRƯỞNG BAN 
 






PHÓ CHỦ TỊCH T.T UBND TỈNH
Đặng Xuân Trường


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
