
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.

CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG XDPT BẢO VỆ ANTQ

Số: 790/KH-PV05

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập -Tự do -Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày  06  tháng 5 năm 2020
Phê duyệt của Lãnh đạo Công an tỉnh
KT.GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC





Đại tá Nguyễn Văn Vui












KẾ HOẠCH
Xây dựng mô hình “Phòng, chống tội phạm về ma túy” 
tại xóm Phố, xã Phú Thịnh, huyện Đại Từ

Thực hiện Kế hoạch số 01/KH-BCĐ ngày 06/01/2020 của Ban Chỉ đạo tỉnh Thái Nguyên về công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ năm 2020; Kế hoạch số 132/KH-CAT-PX03 ngày 07/3/2020 của Giám đốc Công an tỉnh về việc tổ chức phong trào thi đua “Vì An ninh Tổ quốc” và công tác khen thưởng trong Công an tỉnh Thái Nguyên năm 2020. Phòng xây dựng phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc xây dựng kế hoạch tổ chức xây dựng mô hình “Phòng, chống tội phạm về ma túy” tại xóm Phố, xã Phú Thịnh, huyện Đại Từ với nội dung như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Bám sát vào chủ trương chỉ đạo của lãnh đạo Công an tỉnh, chức năng nhiệm vụ được phân công và có sự phối hợp chặt chẽ với các đơn vị có liên quan trong công tác phòng ngừa, đấu tranh với các loại tội phạm, tệ nạn xã hội; kiềm chế và làm giảm tội phạm; góp phần đảm bảo ANTT, làm chuyển biến tình hình, tiến tới làm trong sạch địa bàn, phục vụ đắc lực nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. 
2. Tạo chuyển biến tích cực về nhận thức và vai trò, trách nhiệm của cấp ủy Đảng, chính quyền và các tổ chức đoàn thể ở xã trong công tác phòng ngừa, tấn công trấn áp các loại tội phạm, nhất là tội phạm về ma túy.
3. Nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng, ý thức phòng, chống tội phạm và các tệ nạn xã hội trong quần chúng nhân dân; đẩy mạnh phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ phát triển sâu rộng, có hiệu quả, từng bước xây dựng xóm Phố, xã Phú Thịnh, huyện Đại Từ thành địa bàn “An toàn về ANTT”. 
4. Chủ động phát hiện và xử lý có hiệu quả các vụ việc phát sinh ngay từ cơ sở, không để bức xúc trong quần chúng nhân dân.
II. TÍNH CẤP THIẾT LỰA CHỌN MÔ HÌNH
1. Xuất phát từ tình hình địa bàn
Phú Thịnh là xã nằm ở phía bắc huyện Đại Từ, cách trung tâm huyện 10km; Có diện tích là 991,89 ha, với 1.222 hộ = 4447 khẩu, gồn 6 dân tộc cùng chung sống, phân bổ trên 10 xóm; địa bàn tiếp giáp với 05 xã gồm các xã: Bản Ngoại, Phú Xuyên, Na Mao, Phú Cường, Phú Lạc, có 02 trục đường tỉnh lộ 263, 264 chạy qua. Nhân dân trong xã chủ yếu làm nông nghiệp, làm chè, một số hộ chăn nuôi, buôn bán, kinh doanh nhỏ lẻ, những năm gần đây có nhiều thay đổi theo hướng tích cực, song đời sống kinh tế gặp nhiều khó khăn. Tình hình ANTT trên địa bàn những năm gần đây có diễn biến theo chiều hướng phức tạp, số người nghiện có hồ sơ quản lý trên địa bàn là 34 người, năm 2019 xảy ra 33 vụ việc các loại, trong đó: gây rối trật tự công cộng là 05 vụ, trộm cắp là 07 vụ, ma túy xảy ra 13 vụ, còn lại các vụ việc vi phạm pháp luật khác… Xã chưa đạt chuẩn nông thôn mới; đang phấn đấu đạt chuẩn nông thôn mới trong những năm tới.
Xóm Phố là địa bàn trung tâm của xã Phú Thịnh có tổng số hộ trên 150  =  trên 500 khẩu. Người nghiện xóm phố là 10 người trên tổng số 34 người nghiện toàn xã có hồ sơ quản lý, trên thực tế số người nghiện nhiều hơn số này; Số người nghiện đông kéo theo tình hình ANTT phức tạp, số vụ phạm pháp hình sự có chiều hướng gia tăng. Hiện nay trên địa bàn nổi lên điểm nghi mua bán chất ma túy, qua công tác nắm tình hình, rà soát nổi lên một số người nghiện có biểu hiện nghi mua bán trái phép chất ma túy tại xóm Phố, tại nhà các đối tượng này thường xuyên có người nghiện ma túy trong và ngoài xã như xã Yên Lãng, Phú Xuyên, Na Mao, Bản Ngoại, La Bằng, Phú Cường, Minh Tiến, Phú Lạc và một số đối tượng ở Sơn Dương - Tuyên Quang qua lại từ 5 đến 10 phút, nghi có hoạt động mua bán trái phép chất ma túy, gây bức xúc trong nhân dân.
Các cơ quan chức năng đã phối hợp tuyên truyền, phổ biến phát luật, vận động nhân dân tham gia phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội tại các xóm trên địa bàn xã, đặc biệt là xóm Phố; Thường xuyên tổ chức tuần tra kiểm soát, tổ chức bắt giữ các đối tối tượng về tội mua bán trái phép chất ma túy, tàng trữ ma túy; tổ chức họi hỏi răn đe số người nghiện, cho viết cam kết, tổ chức lập hồ sơ cho đi cai nghiện theo quy định của pháp luật. Tuy nhiên tình hình địa bàn chưa có nhiều chuyển biến.
2. Xuất phát từ nguyên nhân khách quan
- Sử dụng trái phép chất ma túy là hành vi nguy hiểm, ảnh hưởng nghiêm trọng đến trật tự, an toàn xã hội, sự phát triển giống nòi. Vấn đề người sử dụng, lạm dụng và lệ thuộc ma túy đang diễn biến theo chiều hướng phức tạp, khó kiểm soát. Hiện nay xuất hiện nhiều loại ma túy mới, trong đó nhiều loại mạnh, cực độc, gây tác hại nghiêm trọng cho người sử dụng và là nguyên nhân của nhiều loại vi phạm pháp luật, có những chất mà ngay từ lần đầu tiên sử dụng đã có thể bị hoang tưởng ảo giác, loạn thần, mất khả năng kiểm soát hành vi, dẫn tới sự tự sát, giết người.
- Công tác cai nghiện vẫn tồn tại nhiều bất cập, tỉ lệ tái nghiện cao: công tác phối kết hợp giữa cơ quan, tổ chức, gia đình người nghiện, người nghiện trong cai nghiện và sau cai nghiện chưa được chặt chẽ, gặp nhiều khó khăn; nguồn kinh phí, cơ sở vật chất cho cai nghiện tại cộng đồng, để tổ chức các điểm tư vấn, điều trị cắt cơn chưa được quan tâm đúng mức; Không bố trí kinh phí cai nghiện tự nguyện, hỗ trợ học nghề và tạo việc làm dẫn đến người tái nghiện ở mức cao. Mặt khác bản thân người nghiện ma túy có mặc cảm với cộng đồng, bị kỳ thị dẫn đến tâm lý chán nản, tái nghiện… Tại địa bàn có các người nghiện ma túy nhiều năm, vi phạm pháp luật bị thi hành án phạt tù, được đi cai nghiện tuy nhiên sau đó tiếp tục tái nghiện.
* Đánh giá: Xuất phát từ những vấn đề bức thiết nêu trên cần thiết phải tổ chức xây dựng mô hình để tạo chuyển biến trong quần chúng nhân dân, sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị và toàn dân trong công tác phòng chống ma túy trên địa bàn. Tạo điều kiện để tập hợp, thu hút đông đảo quần chúng phát huy quyền làm chủ của quần chúng nhân dân tham gia bảo vệ an ninh trật tự. Do vậy, việc xây dựng mô hình “Phòng, chống tội phạm về ma túy” tại xóm Phố, xã Phú Thịnh, huyện Đại Từ là cần thiết, có ý nghĩa quan trọng nhằm từng bước đẩy lùi tệ nạn ma túy, đem lại cuộc sống bình yên cho nhân dân.
III. NỘI DUNG, BIỆN PHÁP TIẾN HÀNH
1. Nội dung trọng tâm
- Tuyên truyền, vận động cán bộ và nhân dân trên địa bàn tự giác tham gia mô hình, có ý thức trong công tác phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội. 
- Tổ chức tuyên truyền, phát động phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ tạo động lực để nâng cao ý thức tự giác của nhân dân tham gia tạo thành thế chủ động trong phòng ngừa, phát hiện và đấu tranh trấn áp tội phạm. Giúp lực lượng Công an có điều kiện để triển khai các mặt công tác nghiệp vụ phòng chống tội phạm, đặc biệt là tội phạm về ma túy. 
- Thông tin đầy đủ về các chất ma túy hiện nay, tác hại của ma túy, tình hình tội phạm, tệ nạn xã hội, âm mưu, phương thức, thủ đoạn hoạt động của các loại tội phạm, để người dân cảnh giác, tự giác tham gia phòng ngừa, ngăn chặn, đẩy lùi ma túy trong cộng đồng.
- Tổ chức xây dựng hòm thư tố giác tội phạm, xác lập số điện thoại đường giây nóng tạo điều kiện để nhân dân cung cấp thông tin, tố giác tội phạm, đảm bảo an toàn cho người cung cấp thông tin. Những tin tức tài liệu thu thập được từ quần chúng nhân dân là cơ sở để lực lượng Công an nhân dân đấu tranh trấn áp tội phạm, giữ gìn TTATXH.
- Vận động nhân dân đoàn kết, thực hiện đời sống văn hóa ở khu dân cư, xây dựng nông thôn mới; tham gia quản lý, giáo dục, cảm hóa những người nghiện, người chấp hành xong án phạt tù… trong cộng đồng dân cư.
- Tuyên truyền, vận động để từng hộ gia đình, dòng họ tích cực tham gia các phong trào thi đua yêu nước của địa phương, tập trung phát triển kinh tế đi đôi với đảm bảo an ninh trật tự; phấn đấu xây dựng gia đình không có người vi phạm pháp luật, mắc tệ nạn xã hội...
2. Các bước xây dựng mô hình “Phòng, chống tội phạm về ma túy” tại xóm Phố, xã Phú Thịnh, huyện Đại Từ.
- Bước 1: Khảo sát, nắm tình hình địa bàn phục vụ xây dựng mô hình; làm việc với Đảng ủy, UBND xã và Công an xã Phú Thịnh để thống nhất về hình thức tổ chức của mô hình định xây dựng; dự kiến lựa chọn lực lượng tham gia và phân công cán bộ tiếp xúc, gặp gỡ với những người định lựa chọn tham gia lực lượng nòng cốt để vận động, thuyết phục họ tham gia. (hoàn thành trong tháng 5)
- Bước 2: Tổ chức họp với thành phần dự kiến lựa chọn tham gia lực lượng nòng cốt của mô hình để nắm bắt tâm tư nguyện vọng, động viên, củng cố tâm lý và giải đáp những thắc mắc (nếu có) để họ yên tâm tham gia. (thực hiện trong Quý II).
- Bước 3: Chuẩn bị các điều kiện cần thiết để phục vụ cho lễ ra mắt và đảm bảo cho mô hình tự quản hoạt động. (thực hiện trong Quý II)
- Bước 4: Tổ chức họp xóm để thông báo cho nhân dân biết về chủ trương của UBND xã về việc thành lập mô hình tự quản tại xóm; vận động nhân dân tham gia ý kiến vào Dự thảo Quy chế hoạt động của mô hình tự quản và biểu quyết thông qua chủ trương của UBND xã. (thực hiện trong Quý II)
- Bước 5: Tổ chức ra mắt mô hình. (thực hiện trong Quý II)
- Bước 6: Tổ chức họp mô hình tự quản, hướng dẫn cách thức hoạt động... (duy trì thực hiện thường xuyên sau khi thành lập mô hình)
3. Công tác phối hợp, hướng dẫn và kiểm tra, đôn đốc
- Phối hợp với Công an huyện Đại Từ, Đảng ủy, UBND xã Phú Thịnh, huyện Đại từ triển khai các nội dung, các bước thành lập mô hình “Phòng chống tội phạm ma túy” trên địa bàn xóm Phố. 
- Phối hợp với Công an huyện Đại Từ chỉ đạo, hướng dẫn lực lượng Công an xã tham mưu cho Đảng ủy, UBND xã Phú Thịnh xây dựng nghị quyết, kế hoạch chuyên đề để lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ trên địa bàn xã; Tổ chức duy trì, phát triển mô hình đi vào hoạt động, phát huy hiệu quả; rà soát toàn bộ số người nghiện trên địa bàn, có biện pháp tổ chức cai nghiện cho số người nghiện trong diện quản lý.
- Phối hợp với Phòng PC04, Công an huyện Đại Từ và các lực lượng chức năng đấu tranh, triệt phá các điểm mua bán trái phép các chất ma túy, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật trên địa bàn.
- Thông qua biện pháp vận động quần chúng làm tốt công tác nắm tình hình, chú ý thu thập các thông tin, tài liệu liên quan đến công tác đấu tranh, phòng chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật trên địa bàn xã để cung cấp cho các lực lượng chức năng giải quyết theo quy định.
- Cung cấp các thông tin, tài liệu và phối hợp với Phòng PX03 xây dựng các tin, bài, phóng sự phản ánh tình hình xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ trên địa bàn; phản bác các luận điệu sai trái, các hoạt động vi phạm pháp luật; nêu các gương người tốt, việc tốt, điển hình tiên tiến trong phong trào, công tác dư luận xã hội...
- Công tác kiểm tra, đôn đốc: Định kỳ hàng tháng hoặc đột xuất tổ chức kiểm tra đánh giá hiệu quả hoạt động, chất lượng công việc đối với các đơn vị, cá nhân được phân nhiệm vụ theo kế hoạch này để tổng hợp, đánh giá chất lượng hiệu quả của mô hình; 6 tháng, 1 năm tổ chức sơ kết, đánh giá, rút kinh nghiệm để thực hiện trong thời gian tiếp theo.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Phân công nhiệm vụ 
- Đồng chí Thượng tá Phạm Ngọc Hùng, Trưởng phòng: trực tiếp chỉ đạo triển khai kế hoạch này.
- Đồng chí Thiếu tá Đinh Thị Thúy, Thượng úy Lương Trung Hiếu: trực tiếp tham mưu triển khai thực hiện toàn diện các nội dung trong kế hoạch; tổng hợp kết quả báo cáo lãnh đạo đơn vị chỉ đạo theo quy định. Phối hợp hướng dẫn thực hiện công tác thi đua khen thưởng, động viên kịp thời các tập thể, cá nhân có thành tích trong thực hiện mô hình, trong phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ.
- Các đồng chí: Đại úy Lã Thị Thu Hà và Thượng úy Ngọ Văn Tuấn: tham gia phối hợp với các đơn vị liên quan, UBND xã Phú Thịnh thực hiện nhiệm vụ xây dựng phong trào theo chức năng và nhiệm vụ của đơn vị tại địa bàn xã Phú Thịnh.
- Các đồng chí cán bộ Tổ hướng dẫn phong trào ở xã, phường, thị trấn Phòng PV05 phối hợp thực hiện; tổ chức phổ biến, nhân rộng mô hình khi đạt hiệu quả.
Căn cứ tình hình thực tế và yêu cầu công tác lãnh đạo đơn vị sẽ điều chỉnh, phân công nhiệm vụ cụ thể đối với cán bộ, chiến sỹ cho phù hợp.
2. Phương tiện, kinh phí, thời gian thực hiện
- Phương tiện: cán bộ, chiến sỹ được giao nhiệm vụ tự túc phương tiện phục vụ công tác. Trường hợp cần thiết sử dụng phương tiện của Công an tỉnh thì báo cáo với lãnh đạo đơn vị để đề xuất Giám đốc Công an tỉnh xem xét, giải quyết.
- Kính phí: Sử dụng nguồn kinh phí phát động phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ và kinh phí nông thôn mới để phục vụ cho việc thực hiện Kế hoạch này.
- Thời gian thực hiện: Từ tháng 5/2020, tổ chức sơ kết kế hoạch trước ngày 30/11/2020.

Nơi nhận:
- Đồng chí Giám đốc CAT: Để báo cáo
- Đồng chí Phó Giám đốc phụ trách:  Để báo cáo;
- CA đơn vị liên quan (phối hợp);
- CBCS Phòng PV05 (thực hiện);
- Lưu TMTH.

STVB: Hiếu
TRƯỞNG PHÒNG


 
Thượng tá Phạm Ngọc Hùng

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
5

