5
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO

Số:               /KH-PA05
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập- Tự do- Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày         tháng    năm 2023

PHÊ DUYỆT CỦA
Đ/C GIÁM ĐỐC CÔNG AN TỈNH






Đại tá Bùi Đức Hải


KẾ HOẠCH
Xây dựng mô hình “hội nhóm an toàn, lành mạnh, tích cực” 
trên không gian mạng liên quan đến địa bàn tỉnh Thái Nguyên 

Thực hiện Hướng dẫn số 494/HD-BCĐ ngày 30/3/2021 của Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ tỉnh về việc quy trình, thủ tục xây dựng, duy trì và nhân rộng “mô hình tổ chức quần chúng làm nhiệm vụ bảo đảm an ninh, trật tự ở cơ sở” trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên; Kế hoạch số 37/KH-CAT-PV05 ngày 13/01/2023 của Giám đốc Công an tỉnh và kế hoạch của đơn vị về công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ năm 2023. Đội phòng chống tội phạm sử dụng không gian mạng xâm phạm An ninh quốc gia (Đội 1) xây dựng kế hoạch như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Tiếp tục tổ chức thực hiện có hiệu quả công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc (viết tắt là phong trào); tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về ý thức trách nhiệm của mỗi người dân trong phong trào nhằm góp phần bảo đảm an ninh mạng, an ninh trật tự (ANTT) tại địa phương. Huy động sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, động viên mọi tầng lớp nhân dân tự giác tham gia, nâng cao ý thức cảnh giác Cách mạng trong sự nghiệp bảo vệ ANTQ, phòng chống tội phạm. Phát huy quyền làm chủ của nhân dân trong sự nghiệp bảo vệ ANTT.
2. Phát huy vai trò nòng cốt của lực lượng Công an nhân dân trong tham mưu với cấp ủy Đảng, chính quyền các cấp chỉ đạo thực hiện tốt công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ. 
3. Nâng cao vai trò của lực lượng quản trị viên các hội nhóm, trang mạng xã hội tham gia bảo vệ ANTT ở cơ sở. Chủ động phát hiện và giải quyết kịp thời các vụ việc liên quan đến ANTT ngay từ cơ sở.
II. TÍNH CẤP THIẾT LỰA CHỌN MÔ HÌNH
1. Tình hình các hội nhóm trên không gian mạng trong những năm gần đây
Trong những năm qua không gian mạng, nhất là mạng xã hội tiếp tục là môi trường, phương tiện mà các thế lực thù địch, phản động, đối tượng chống đối chính trị triệt để lợi dụng vào các hoạt động thông tin liên lạc, lôi kéo quần chúng nhân dân vào các âm mưu, kế hoạch thực hiện diễn biến hòa bình, gây rối ANTT, tiềm ẩn nguy cơ mất ANQG. Trong khoảng thời gian năm 2022 và đầu năm 2023, nổi lên thủ đoạn lợi dụng những vấn đề nhạy cảm như chiến sự giữa Nga và Ukraine, các vụ án liên quan đến Công ty Việt Á, Tập đoàn FLC, Tập đoàn Tân Hoàng Minh, tình hình liên quan thông tin “thất thiệt” về việc ông Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch Tập đoàn Vingroup bị cấm xuất cảnh, lợi dụng vụ việc chiến sỹ công an nghĩa vụ tử vong… kết hợp với các vấn đề phức tạp trong bối cảnh tổ chức nhiều sự kiện chính trị của đất nước (Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, các kỳ họp bất thường Quốc hội khóa XV...). để đăng tải thông tin xuyên tạc, kích động tán phát, tuyên truyền, tiềm ẩn nguy cơ trở thành ngòi nổ để các thế lực thù địch khai thác, kích động gây rối.
Qua theo dõi hàng năm, Công an các đơn vị, địa phương đã xử lý rất nhiều vụ việc đăng tải thông tin xấu độc trong các hội nhóm trên không gian mạng, đáng chú ý một số vụ việc điển hình như:
- Phát hiện và tổ chức đấu tranh, xử lý với 01 đối tượng thường trú trên địa bàn tỉnh có hành vi sử dụng tài khoản cá nhân facebook thực hiện hành vi “Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm nhằm chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”; hậu quả: đối tượng đã bị Tòa án nhân dân tỉnh Thái Nguyên 06 năm 06 tháng tù giam, 03 năm quản chế tại địa phương về hành vi trên.
- Phát hiện và tổ chức đấu tranh với 01 đối tượng thường trú trên địa bàn tỉnh sử dụng là quản trị 01 nhóm facebook, đã buông lỏng chế độ kiểm duyệt đã cho các thành viên đăng tải hàng nghìn bài viết có nội dung mang màu sắc tiêu cực ảnh hưởng đến tình hình ANTT trên phạm vi nhiều tỉnh thành phố phạm vi cả nước, thu hút nhiều người dùng facebook tương tác, chia sẻ, bình luận.
- Tổ chức xác minh, xử lý, làm rõ 20 vụ = 20 đối tượng thực hiện hành vi đăng tải thông tin sai sự thật lên mạng xã hội, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của cá nhân, uy tín của tổ chức; ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 25 vụ việc = 25 đối tượng, thu nộp ngân sách Nhà nước tổng số tiền 159.750.000đ (Một trăm năm mươi chín triệu bảy trăm năm mươi nghìn đồng).
2. Đánh giá
Từ tình hình trên, nếu không có biện pháp phòng ngừa, vận động, giáo dục số quản trị viên nâng cao ý thức cảnh giác Cách mạng trong sự nghiệp bảo vệ ANTQ, phòng chống tội phạm; phát huy quyền làm chủ trong sự nghiệp bảo vệ ANTT sẽ tiềm ẩn nguy cơ mất đảm bảo an ninh mạng, tình hình ANTT tại địa phương.
III. NỘI DUNG, BIỆN PHÁP TIẾN HÀNH
1. Nội dung trọng tâm
- Tuyên truyền, vận động quản trị viên các hội nhóm trên không gian mạng (viết tắt là hội nhóm) thường trú tại địa bàn tỉnh Thái Nguyên tự giác tham gia mô hình, có ý thức trong công tác đảm bảo an ninh mạng và phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội. 
- Tổ chức tuyên truyền, phát động phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ tạo động lực để nâng cao ý thức tự giác của quản trị viên các hội nhóm tham gia tạo thành thế chủ động trong phòng ngừa, phát hiện và đấu tranh trấn áp tội phạm. Giúp lực lượng Công an có điều kiện để triển khai các mặt công tác nghiệp vụ phòng chống tội phạm, đặc biệt là tội phạm về an ninh mạng, sử dụng công nghệ cao. 
- Thông tin đầy đủ về âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch lợi dụng không gian mạng để xâm phạm ANQG, các âm mưu, phương thức, thủ đoạn hoạt động của các loại tội phạm nói chung và tội phạm sử dụng không gian mạng xâm phạm trật tự an toàn xã hội nói riêng, để quản trị viên cảnh giác, tự giác tham gia phòng ngừa, ngăn chặn.
- Tổ chức xây dựng kênh thông tin “nóng”, xác lập số điện thoại đường giây nóng tạo điều kiện để quản trị viên cung cấp thông tin, tố giác tội phạm, đảm bảo an toàn cho người cung cấp thông tin. Những tin tức tài liệu thu thập được từ quản trị viên là cơ sở để lực lượng Công an nhân dân đấu tranh trấn áp tội phạm, giữ gìn TTATXH.
2. Các bước xây dựng mô hình “hội nhóm an toàn, lành mạnh, tích cực” trên không gian mạng liên quan đến địa bàn tỉnh Thái Nguyên
- Bước 1: khảo sát, nắm tình hình các hội nhóm trên không gian mạng có liên quan đến tỉnh Thái Nguyên để thống nhất về hình thức tổ chức của mô hình định xây dựng; dự kiến lựa chọn lực lượng tham gia và phân công cán bộ tiếp xúc, gặp gỡ với những người là quản trị viên hội nhóm định lựa chọn tham gia lực lượng nòng cốt để vận động, thuyết phục họ tham gia (hoàn thành trong tháng 4/2023).
- Bước 2: tổ chức họp với thành phần dự kiến lựa chọn tham gia lực lượng nòng cốt của mô hình để nắm bắt tâm tư nguyện vọng, động viên, củng cố tâm lý và giải đáp những thắc mắc (nếu có) để họ yên tâm tham gia (thực hiện trong tháng 5/2023).
- Bước 3: thông báo về Quy chế hoạt động của mô hình và vận động lực lượng nòng cốt của mô hình tham gia ý kiến vào Dự thảo Quy chế hoạt động của mô hình (thực hiện trong tháng 5/2023). 
- Bước 4: Chuẩn bị các điều kiện cần thiết để phục vụ cho lễ ra mắt và đảm bảo cho mô hình hoạt động trên không gian mạng (thực hiện trong tháng 5/2023).
- Bước 5: Tổ chức ra mắt mô hình (thực hiện trong tháng 6/2023).
- Bước 6: Tổ chức tiếp xúc định kỳ với quản trị viên hội nhóm trên không gian mạng tham gia mô hình, hướng dẫn cách thức hoạt động... (duy trì thực hiện ít nhất 01 lần/quý sau khi thành lập mô hình).
3. Công tác phối hợp, hướng dẫn và kiểm tra, đôn đốc
- Phối hợp với Công an các đơn vị, địa phương khảo sát, nắm tình hình các hội nhóm trên không gian mạng có liên quan đến tỉnh Thái Nguyên.
- Tham mưu cho Chi bộ đơn vị xây dựng nghị quyết, kế hoạch chuyên đề để lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ trên không gian mạng; tổ chức duy trì, phát triển mô hình đi vào hoạt động, phát huy hiệu quả.
- Thông qua biện pháp vận động quần chúng làm tốt công tác nắm tình hình trên không gian mạng, chú ý thu thập các thông tin, tài liệu liên quan đến công tác đấu tranh, phòng chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật trên không gian mạng để cung cấp cho các lực lượng chức năng giải quyết theo quy định. 
- Cung cấp các thông tin, tài liệu và phối hợp với Phòng PX03 xây dựng các tin, bài, phóng sự phản ánh tình hình xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ trên không gian mạng; phản bác các luận điệu sai trái, các hoạt động vi phạm pháp luật; nêu các gương người tốt, việc tốt, điển hình tiên tiến trong phong trào, công tác dư luận xã hội...
- Công tác kiểm tra, đôn đốc: định kỳ hàng tháng hoặc đột xuất tổ chức kiểm tra đánh giá hiệu quả hoạt động, chất lượng công việc triển khai, cá nhân được phân nhiệm vụ theo kế hoạch này để tổng hợp, đánh giá chất lượng hiệu quả của mô hình; 6 tháng, 1 năm tổ chức sơ kết, đánh giá, rút kinh nghiệm để thực hiện trong thời gian tiếp theo.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Phân công nhiệm vụ 
- Đồng chí Trung tá Dương Tất Thành,  Phó Trưởng phòng: trực tiếp chỉ đạo triển khai kế hoạch này.
- Các đồng chí CBCS thuộc Đội 1, Phòng PA05 chịu trách nhiệm thực hiện các nội dung theo kế hoạch. Phối hợp với Đội 3 thực hiện công tác thi đua khen thưởng, động viên kịp thời các tập thể, cá nhân có thành tích trong thực hiện mô hình, trong phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ.
Căn cứ tình hình thực tế và yêu cầu công tác lãnh đạo đơn vị sẽ điều chỉnh, phân công nhiệm vụ cụ thể đối với cán bộ, chiến sỹ cho phù hợp.
2. Phương tiện, kinh phí, thời gian thực hiện
- Phương tiện: cán bộ, chiến sỹ được giao nhiệm vụ tự túc phương tiện phục vụ công tác. Trường hợp cần thiết sử dụng phương tiện của Công an tỉnh thì báo cáo với lãnh đạo đơn vị để đề xuất Giám đốc Công an tỉnh xem xét, giải quyết.
- Kinh phí: sử dụng nguồn kinh phí phát động phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ cho việc thực hiện Kế hoạch này.
- Thời gian thực hiện: Từ tháng 3/2023 đến hết Quý II/2023.
Trong quá trình thực hiện kế hoạch phải khẩn trương, đúng các quy định của pháp luật và thường xuyên báo cáo tình hình, kết quả Lãnh đạo đơn vị để chỉ đạo./.
Nơi nhận:
- Phòng PV01, PV05: Theo dõi;
- Lãnh đạo đơn vị: Theo dõi;
- Các đội nghiệp vụ: Phối hợp;
- Lưu PA05 (Đội 1).

TRƯỞNG PHÒNG






Thượng tá Cao Quý Dương

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
