2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày    tháng 12 năm 2022

KẾ HOẠCH
Kiểm tra cơ sở kinh doanh có dấu hiệu buôn bán hàng hóa 
không rõ nguồn gốc xuất xứ

			
                Kính gửi: Đ/c Trung tá Dương Tất Thành - Phó Trưởng phòng PA05.

Căn cứ báo cáo đề xuất về việc tiến hành kiểm tra đối với cơ sở mỹ phẩm thanh hằng có địa chỉ tại địa chỉ số nhà 56, đường Đặng Văn Ngữ, phường Phan Đình Phùng, TP. Thái Nguyên đã được phê duyệt, Đội 1 xây dựng kế hoạch kiểm tra như sau:
1. Mục đích, yêu cầu
- Tiến hành kiểm tra, thu thập thông tin đến hoạt động kinh doanh của cơ sở mỹ phẩm thanh hằng; nếu phát hiện vi phạm của chủ cửa hàng, thu giữ đồ vật, tài liệu liên quan phục vụ công tác xử lý.
- Yêu cầu chủ cửa hàng thực hiện đúng các quy định pháp luật trong quá trình kinh doanh.
- Thực hiện đúng quy định của pháp luật, của ngành.
2. Nội dung, biện pháp tiến hành
- Sử dụng CTVBM (hoặc quần chúng tốt) xác định cơ sở đang mở cửa hoạt động vận chuyển các mặt hàng như xác định, chủ cửa hàng đang có mặt tại cửa hàng thì triển khai thực hiện Kế hoạch.
- Phối hợp Đội Quản lý thị trường số 1, Cục Quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên tiến hành kiểm tra cơ sở mỹ phẩm thanh hằng. Quá trình kiểm tra sử dụng Ấn chỉ và biên bản theo mẫu của lực lượng Quản lý thị trường (QLTT).
- Đề nghị chủ cửa hàng cung cấp các giấy tờ pháp lý liên quan đến hoạt động kinh doanh của cửa hàng.
- Tiến hành kiểm tra việc kinh doanh hàng hóa tại cơ sở mỹ phẩm thanh hằng, việc niêm yết giá, tem dán nhãn phụ trên hàng hóa có đảm bảo đúng quy định của pháp luật hay không. Yêu cầu chủ cửa hàng cung cấp tài liệu, chứng từ hóa đơn liên quan đến nguồn gốc xuất xứ hàng hóa.
- Khi xác định có vi phạm về buôn bán hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ và vi phạm khác trong lĩnh vực thương mại điện tử tiến hành thu giữ, lập biên bản theo quy định.
- Phạm vi kiểm tra: chỉ kiểm tra nơi buôn bán và kho tập kết hàng hóa tại địa chỉ nêu trên không kiểm tra khu vực là nơi sinh hoạt, ăn nghỉ tại căn nhà.

3. Dự kiến một số tình huống và phương án xử lý
- Tình huống 1: Chủ cửa hàng cho đóng cửa khi thấy Tổ kiểm tra thực hiện nhiệm vụ.
Phương án xử lý: Tiếp tục trinh sát khi phát hiện có hoạt động buôn bán, vận chuyển hàng hóa thì Tổ kiểm tra tiếp tục thực hiện nhiệm vụ.
- Tình huống 2: Chủ cửa hàng có hành vi chống đối, cản trở Tổ kiểm tra thực hiện nhiệm vụ
Phương án xử lý: Yêu cầu chủ cửa hàng nghiêm túc chấp hành Quyết định kiểm tra. Nếu chu cửa hàng tiếp tục chống đối, cản trở, tiến hành phối hợp Công an phường Phan Đình Phùng, chính quyền địa phương và mời quần chúng nhân dân chứng kiến, tiến hành lập biên bản và xử lý theo quy định.
- Tình huống 3: Chủ cửa hàng quay phim, ghi hình, phát trực tiếp trên mạng xã hội, lăng mạ, xúc phạm, nhằm mục đích tuyên truyền sai sự thật về Tổ kiểm tra.
Phương án xử lý: Yêu cầu chủ cửa hàng chấm dứt hành vi lăng mạ, xúc phạm Tổ kiểm tra, giải thích rõ cho chủ cửa hàng quyền và nghĩa vụ của mình. Nếu chủ cửa hàng tiếp tục các hành vi trên sẽ phối hợp Công an phường Phan Đình Phùng, chính quyền địa phương và mời quần chúng nhân dân chứng kiến, tiến hành lập biên bản và xử lý theo quy định.
Ngoài ra, nếu phát sinh tình huống phức tạp khác trong quá trình kiểm tra, báo cáo đồng chí Trưởng phòng bằng hình thức nhanh nhất để xin ý kiến chỉ đạo.
4. Tổ chức thực hiện
4.1. Thành phần Tổ kiểm tra
- Đ/c Trung tá Dương Tất Thành - Phó Trưởng phòng chỉ đạo quá trình triển khai thực hiện Kế hoạch này.
- CBCS Đội 1/PA05 và cán bộ kiểm soát viên thị trường của Đội QLTT số 1, Cục QLTT tỉnh Thái Nguyên trực tiếp thực hiện Kế hoạch.
4.2. Thời gian thực hiện: sau khi Kế hoạch được phê duyệt, báo cáo lãnh đạo đơn vị trước khi triển khai.
4.3. Chế độ thông tin, báo cáo: Thường xuyên thông tin, báo cáo Đ/c Trưởng phòng kết quả kiểm tra trong quá trình thực hiện. Ngay sau khi kết thúc việc kiểm tra, báo cáo đồng chí Trưởng phòng bằng hình thức phù hợp.
Kính trình đồng chí phê duyệt để thực hiện./.

PHÊ DUYỆT 

CB XÂY DỰNG KH
ĐỘI TRƯỞNG ĐỘI 1





Thiếu tá Ngô Xuân Hà

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
