2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1


CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày       tháng    năm 2022

KẾ HOẠCH XÁC MINH 
Thông tin trên mạng xã hội facebook

Kính gửi: 
Lãnh đạo Phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên.
 	
Ngày 27/10/2022,Ban Chỉ đạo 35 tỉnh Thái Nguyên có Công văn số 1592-CV/BCĐ về việc đề nghị Công an tỉnh, Sở Thông tin và Truyền thông tiến hành kiểm tra xác minh làm rõ thông tin, xử lý vi phạm (nếu có) đối với tài khoản facebook “Long Nguyenthanh” (id=100031493145178) đã đăng tải bài viết với nội dung: “Bà này chỉ làm cho có lệ để lừa những người dân thơ ngây thôi, với những người hiểu luật thì thấy ngay đây là trò lừa. Thực chất bà này lên Thái Nguyên chỉ để thực hiện mưu đồ tiến thân thôi! Tài cán, đạo đức gì mà tung hô.!?” kèm đường link bài viết về đồng chí Bí thư tỉnh Thái Nguyên chỉ đạo giải quyết vụ việc của 14 hộ dân khu tập thể Trung tâm điện ảnh Thái Nguyên trên trang facebook “Báo Thái Nguyên”.
Tôi: Phạm Anh Đức - Cán bộ Đội 1, xây dựng kế hoạch xác minh làm rõ thông tin, xử lý vi phạm (nếu có) của tài khoản facebook “Long Nguyenthanh” (id=100031493145178) với những nội dung sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Thu thập tài liệu, xác minh làm rõ nội dung, tính chất vụ việc.
- Kịp thời điều tra xác minh, làm rõ thông tin và đề xuất xử lý hành vi vi phạm (nếu có) của đối tượng liên quan theo quy định của pháp luật. 
- Quá trình xác minh đảm bảo các yêu cầu chính trị, pháp luật và nghiệp vụ. Đảm bảo thông tin đầy đủ, chính xác, khách quan, toàn diện.
2. Yêu cầu
- Quá trình xác minh, thu thập tài liệu chứng cứ phải đảm bảo khách quan, toàn diện, đầy đủ, chính xác kịp thời, đúng pháp luật; những hành vi vi phạm pháp luật phải được phát hiện, khắc phục kịp thời và xử lý nghiêm minh; tránh oan sai, đảm bảo các yêu cầu nghiệp vụ. 
- Chấp hành đúng quy trình công tác và chế độ thông tin báo cáo.
II. NỘI DUNG BIỆN PHÁP TIẾN HÀNH
- Tiến hành rà soát thông tin về tài khoản facebook “Long Nguyenthanh” xác định nơi đối tượng cư trú.
- Phối hợp Công an địa phương nơi đối tượng cư trú xác minh làm rõ nhân thân, lai lịch.
- Làm việc với Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh phối hợp thẩm định, đánh giá nội dung bài viết trên của của tài khoản facebook “Long Nguyenthanh”; xác định có dấu hiệu vi phạm pháp luật không để làm căn cứ xử lý.
- Tiến hành mời chủ tài khoản facebook “Long Nguyenthanh” làm việc, tiến hành ghi lời khai, làm rõ nội dung đăng tải trên với mục đích gì?...
- Củng cố hồ sơ, tài liệu, khi xác định có dấu hiệu vi phạm pháp luật sẽ đề xuất hình thức xử lý vụ án theo quy định của pháp luật.
IV. THỜI GIAN: từ ngày 04/11/2022.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Phân công nhiệm vụ
- Lãnh đạo đơn vị: Đ/c Trung tá Dương Tất Thành - Phó trưởng phòng.
- CBCS tham gia: gồm 06 đồng chí Đội 1 tiến hành xác minh, thu thập các tài liệu theo kế hoạch.
2. Phương tiện sử dụng, kinh phí hỗ trợ
- Phương tiện: Ô tô, mô tô cá nhân.
- Kinh phí hỗ trợ: Sử dụng các nguồn kinh phí đã được phân bổ cho đơn vị.
Trong quá trình thực hiện có khó khăn, vướng mắc và phát sinh tình huống mới sẽ báo cáo (Qua điện thoại hoặc bằng văn bản) ngay Lãnh đạo phòng để kịp thời có ý kiến chỉ đạo.
Kính trình Lãnh đạo phòng phê duyệt để thực hiện./.

PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ
CÁN BỘ LẬP KẾ HOẠCH




Phạm Anh Đức






                                                                                    
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
