2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
PHÒNG AN NINH MẠNG & PCTP 
SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO
ĐỘI 1


CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày     tháng 12 năm 2022

KẾ HOẠCH XÁC MINH 
V/v vụ việc cung cấp, chia sẻ đường dẫn có nội dung vi phạm quy định của pháp luật trên mạng xã hội facebook

Kính gửi: 
Lãnh đạo Phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên.
 	
Tôi: Tạ Hồng Hà - cán bộ Đội 1, được phân công xác minh, giải quyết vụ việc cung cấp, chia sẻ đường dẫn có nội dung vi phạm quy định của pháp luật trên mạng xã hội facebook, xây dựng kế hoạch với nội dung như sau:
* Nội dung vụ việc: 
Qua nắm tình hình trên không gian mạng, phát hiện trên trang fanpage “Việc Làm Thái Nguyên” từ ngày 18/12 đến ngày 20/12/2022 đăng tải nhiều bài viết kèm theo video có nội dung ghi lại cảnh người điều khiển phương tiện xe máy bốc đầu khi đi xe máy trên đường - hành vi vi phạm Luật giao thông đường bộ.
Rà soát tại trang fanpage trên phát hiện tài khoản quản trị là “Tran Manh Quynh”, địa chỉ id: 100005281278856 là chủ tài khoản, có thông tin như sau:
Họ và tên: TRẦN MẠNH QUỲNH	ngày sinh: 15/02/1996
Số CMND: 091717612		Số điện thoại: 0964.519.946
Quê quán: xã Phú Đô, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
HKTT: xóm Pháng 2, xã Phú Đô, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên.
Nơi tạm trú và nơi ở hiện tại: Tổ 1, phường Tân Thịnh, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
- Thu thập tài liệu, xác minh làm rõ nội dung, tính chất vụ việc.
- Kịp thời điều tra xác minh, làm rõ và xử lý hành vi của đối tượng liên quan theo quy định của pháp luật. 
- Quá trình xác minh, thu thập tài liệu chứng cứ phải đảm bảo khách quan, toàn diện, đầy đủ, chính xác kịp thời, đúng pháp luật; những hành vi vi phạm pháp luật phải được phát hiện, khắc phục kịp thời và xử lý nghiêm minh; tránh oan sai, đảm bảo các yêu cầu nghiệp vụ. 
- Chấp hành đúng quy trình công tác và chế độ thông tin báo cáo.
II. NỘI DUNG BIỆN PHÁP TIẾN HÀNH
- Phối hợp Công an địa phương nơi cư trú của đối tượng quản trị viên xác minh làm rõ nhân thân, lai lịch.
- Tiến hành mời đối tượng quản trị viên làm việc, tiến hành ghi lời khai, yêu cầu viết bản tự khai, bản tường trình, bản kiểm điểm.
- Xây dựng văn bản đề nghị Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh phối hợp thẩm định, đánh giá các bài viết có dấu hiệu vi phạm pháp luật để làm căn cứ xử lý.
- Tra cứu thông tin về người tại Phòng PV06 về tiền án, tiền sự.
- Tiếp tục củng cố hồ sơ, tài liệu, khi xác định có dấu hiệu của vi phạm pháp luật sẽ đề xuất hình thức xử lý theo quy định của pháp luật.
III. THỜI GIAN: 15 ngày kể từ ngày 26/12/2022.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Phân công nhiệm vụ
- Chỉ đạo chung: Đ/c Trung tá Dương Tất Thành - Phó Trưởng phòng.
- CBCS tham gia: gồm 06 đồng chí Đội 1 tiến hành xác minh, thu thập các tài liệu theo kế hoạch.
2. Phương tiện sử dụng, kinh phí hỗ trợ
- Phương tiện: Ô tô, mô tô cá nhân.
- Kinh phí hỗ trợ: Sử dụng các nguồn kinh phí đã được phân bổ cho đơn vị.
Trong quá trình thực hiện có khó khăn, vướng mắc và phát sinh tình huống mới sẽ báo cáo (Qua điện thoại hoặc bằng văn bản) ngay Lãnh đạo phòng để kịp thời có ý kiến chỉ đạo.
Kính trình Lãnh đạo phòng phê duyệt để thực hiện./.
Ý KIẾN PHÊ DUYỆT

CHỈ HUY ĐỘI
CÁN BỘ LẬP KẾ HOẠCH



Tạ Hồng Hà
 
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
