

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.

BỘ CÔNG AN
HỌC VIỆN AN NINH NHÂN DÂN






NHẬN DIỆN VÀ PHÁT HIỆN TẤN CÔNG 
CÓ CHỦ ĐÍCH



KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆP
Công nghệ thông tin






HÀ NỘI, 5 - 2017
BỘ CÔNG AN
HỌC VIỆN AN NINH NHÂN DÂN




KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆP




NHẬN DIỆN VÀ PHÁT HIỆN TẤN CÔNG
CÓ CHỦ ĐÍCH



Công nghệ thông tin



Họ và tên sinh viên: Tạ Hồng Hà
Lớp:	 B14	Khóa: D44
Người hướng dẫn: Thạc sĩ Lê Văn Toàn





HÀ NỘI, 5 - 2017
LỜI CAM ĐOAN
Tôi xin cam đoan đề tài khóa luận “Nhận diện và phát hiện tấn công có chủ đích” là công trình nghiên cứu của bản thân tôi, các số liệu sử dụng trong khóa luận đảm bảo trung thực, các nguồn trích dẫn rõ ràng; kết quả nghiên cứu khóa luận không sao chép bất cứ công trình nào.
Tôi xin hoàn toàn chịu trách nhiệm và chịu mọi hình thức kỉ luật theo quy định cho lời cam đoan của tôi.

Hà Nội, tháng 5 năm 2017
Sinh viên




MỤC LỤC

DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT	
MỞ ĐẦU	1
CHƯƠNG 1: TỔNG QUAN TÌNH HÌNH AN NINH MẠNG	6
1.1. Vai trò của mạng Internet với đời sống	6
1.2. Một số phương thức tấn công vào hệ thống mạng	12
1.3. Một số giải pháp phòng chống tấn công vào hệ thống mạng	17
CHƯƠNG 2: TẤN CÔNG APT VÀ GIẢI PHÁP PHÁT HIỆN TẤN CÔNG APT	25
2.1. Tổng quan về tấn công APT	25
2.2. Các giai đoạn tấn công APT	29
2.3. Giải pháp kỹ thuật sử dụng trong phát hiện tấn công APT	31
CHƯƠNG 3: ỨNG DỤNG SANDBOX PHÁT HIỆN TẤN CÔNG APT	41
3.1. Tổng quan về Sandbox	41
3.2. Giới thiệu sandbox Mandingo	44
3.3. Cài đặt và cấu hình sandbox Mandingo	45
3.4. Vận hành thực nghiệm phát hiện tấn công APT bằng sandbox Mandingo	46
3.5. Nhận xét, đánh giá kết quả	49
KẾT LUẬN	50
DANH MỤC HÌNH ẢNH	
DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO	
PHỤ LỤC	

DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT
APT
:
Advanced Persistent Threat
C&C Server
:
Command And Control Server
DoS
:
Denial Of Service Attack
DDoS
:
Distributed Denial Of Service Attack
DHCP
:
Dynamic Host Configuration Protocol
DNS
:
Domain Name System
IPS
:
Intrusion Prevention System
IDS
:
Intrusion Detection System
IRC
:
Internet Relay Chat
IP
:
Internet Protocol
MPLS
:
Multi Protocol Label Switching
RFC
:
Equest For Comments 
TCP
:
Transmission Control Protocol 
UDP
:
User Datagram Protocol
URL
:
Uniform Resource Locator
WWW
:
World Wide Web


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/


49

MỞ ĐẦU
1. Tính cấp thiết của đề tài
Trong những năm gần đây, cùng với sự phát triển của công nghệ thông tin và mạng Internet, tình hình an toàn thông tin trên thế giới và trong nước ngày càng diễn biến phức tạp với sự tăng mạnh về quy mô, số lượng, mức độ tinh vi và tính chuyên nghiệp trong các cuộc tấn công mạng. Việc tấn công này gây ra rất nhiều thiệt hại kinh tế, ảnh hưởng trực tiếp tới sự hoạt động và tồn tại của các tổ chức, một trong những hình thức tấn công gây thiệt hại nhiều nhất hiện nay đó là tấn công có chủ đích hay còn gọi là tấn công APT.
Theo thống kê từ Trung tâm Ứng cứu khẩn cấp máy tính Việt Nam (VNCERT) chỉ trong năm 2016, trong nước đã xảy ra hơn 134.000 sự cố an ninh mạng; thiệt hại gây ra do các loại mã độc máy tính lên đến 10.400 tỷ đồng, mức độ thiệt hại đang tăng dần qua các năm. Một trong số đó có thể kể đến vụ tấn công của nhóm APT30 trong suốt thời gian dài vào các nước trong đó có Việt Nam, tấn công vào Vietnam Airlines trong năm 2016… Đây chỉ là một vài vụ tấn công APT mà nạn nhân là các cơ quan của Việt Nam, thiệt hại của chúng không chỉ dừng lại ở an ninh, kinh tế mà còn ảnh hưởng đến mọi mặt của đời sống xã hội.
Cùng với sự ra tăng về số lượng và phương thức của các kiểu tấn công sử dụng mã độc, các cuộc tấn công mạng có chủ đích APT (Advanced Persistent Threat) đang phát triển ngày càng tinh vi, phức tạp; gây khó khăn cho việc phát hiện và ngăn chặn hình thức tấn công này. Trong quá trình thực tập tai Cục An ninh mạng, được sự ủng hộ và hướng dẫn tận tình của giáo viên hướng dẫn khóa luận và các cán bộ tại đơn vị thực tập, với mong muốn được đóng góp sức mình vào công tác đảm bảo an ninh mạng, tôi đã mạnh dạn chọn đề tài “Nhận diện và phát hiện tấn công có chủ đích” cho khóa luận tốt nghiệp của mình.

2. Tình hình nghiên cứu liên quan đến đề tài
Đối với hình thức tấn công APT, trên phạm vi toàn thế giới đã có những nghiên cứu về vấn đề này. Trong đó có sự tham gia của nhiều chuyên gia có kinh nghiệm trong lĩnh vực an ninh mạng và những công ty lớn về an ninh mạng, đã có nhiều giải pháp được triển khai như: InterScan Messaging Security của hãng Trend micro, Anti Targeted Attack của hãng Kaspersky, Advanced Threat Defense của hãng McAfee…
Ở Việt Nam, hình thức tấn công này cũng nhận được sự quan tâm đáng kể của nhiều chuyên gia an ninh mạng. Tuy nhiên, chưa có một nghiên cứu chi tiết những đặc điểm, đặc trưng, các bước tiến hành và cách phát hiện tấn công APT cũng như ngăn chặn, vô hiệu hóa các hoạt động tấn công có chủ đích. Lực lượng Công an nói chung và Cục An ninh mạng nói riêng được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ bảo đảm an ninh cho không gian mạng, bảo vệ chủ quyền quốc gia trên không gian mạng. Vì vậy, nhiều đơn vị trong lực lượng Công an đã và đang có những nghiên cứu phát triển, ứng dụng các công nghệ trong lĩnh vực an ninh mạng để đưa ra những giải pháp phát hiện và ngăn chặn tấn công APT.
3. Nhiệm vụ và mục tiêu của đề tài
Trong khuôn khổ của một khóa luận tốt nghiệp, với những kiến thức học hỏi trong thời gian học tập tại Học viên An ninh nhân dân, với những kiến thức thực tế tiếp thu trong quá trình thực tập tại Cục an ninh mạng về quy trình nghiệp vụ, biện pháp kỹ thuật trong đấu tranh phòng chống tội phạm xâm phạm an ninh mạng, khóa luận tốt nghiệp “Nhận diện và phát hiện tấn công có chủ đích” có mục tiêu và nội dụng nghiên cứu cụ thể như sau : 
– Mục tiêu:
Nghiên cứu giải pháp nhận diện và phát hiện tấn công APT dựa trên công cụ sandbox và kỹ thuật phân tích động để đánh giá hành vi của dữ liệu gửi đến.
– Nội dung:
Để đạt được mục tiêu đề ra, khóa luận tập trung nghiên cứu những nội dung sau:
+  Nghiên cứu đặc điểm nhận diện, các giai đoạn tiến hành một cuộc tấn công APT.
+ Nghiên cứu các kỹ thuật phát hiện một cuộc tấn công APT.
+ Nghiên cứu giải pháp sử dụng sandbox để nhận diện và phát hiện tấn công APT.
4. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu của đề tài
Khóa luận tập trung nghiên cứu về tấn công APT với phạm vi nghiên cứu cụ thể là:
– Nghiên cứu về đặc điểm, quá trình triển khai tấn công APT;
– Nghiên cứu kỹ thuật phát hiện tấn công APT;
– Nghiên cứu triển khai ứng dụng một sandbox để nhận diện và phát hiện tấn công APT
5. Phương pháp nghiên cứu
Để thực hiện những nội dung nghiên cứu đã đề ra, khóa luận đã áp dụng những phương pháp nghiên cứu khoa học sau:
–  Phương pháp nghiên cứu phân tích và tổng hợp lý thuyết kết hợp với phương pháp thực nghiệm mô phỏng:
Nghiên cứu các tài liệu, báo cáo khoa học trong nước và trên thế giới nghiên cứu về tấn công APT, các kiểu tấn công mà tội phạm mạng thường sử dụng trong tấn công APT và các giải pháp kỹ thuật phát hiện tấn công APT. Triển khai một hệ thống mô phỏng trong đó sử dụng một sandbox “Mandingo” để phân tích các phần mềm lạ, qua đó phát hiện tấn công APT thông qua so sánh hành vi của phần mềm này với các đặc điểm nhận diện APT trong các bước thực hiện của các cuộc tấn công.
- Phương pháp nghiên cứu phân tích và tổng hợp lý thuyết kết hợp với phương pháp chuyên gia
Thông qua nghiên cứu phân tích, thông hợp từ những sách, tài liệu, báo cáo nghiên cứu khoa học liên quan thu thập được để tìm ra bản chất, đặc điểm của tấn công APT. Đồng thời, sử dụng các kết quả phân tích, đánh giá của các chuyên gia, của các hãng hàng đầu về an ninh mạng để đưa ra phương thức phát hiện tấn công APT về kỹ thuật cũng như sử dụng công nghệ sandbox.
6. Ý nghĩa khoa học, ý nghĩa thực tiễn của đề tài
 - Ý nghĩa khoa học: Khóa luận đề cập một cách hệ thống về hình thức tấn công APT và các phương pháp phát hiện tấn công APT. Thực hiện mô phỏng một phương pháp phát hiện đã được sử dụng trên thực tế.
- Ý nghĩa thực tiễn: Góp phần trong công tác nghiên cứu về hình thức tấn công APT trong lực lượng Công an, kiểm thử hiệu quả của các phương pháp phát hiện, trên cơ sở đó đề xuất sử dụng phương pháp hiệu quả nhất cho công tác phát hiện tấn công APT trong chiến đấu với các loại tội phạm, đảm bảo sự an toàn, ổn định hệ thống mạng của Bộ Công an. Góp phần vào nghiên cứu, xây dựng giải pháp nhận diện, phát hiện và ngăn chặn tấn công APT của lực lượng Công an.
7. Cấu trúc của đề tài
Khóa luận gồm có ba chương với các nội dung cụ thể như sau:
Chương 1: Tổng quan tình hình an ninh mạng
Chương này, trình bày về quá trình hình thành và phát triển của mạng Internet, cơ chế hoạt động, vai trò của mạng Internet trong đời sống hiện nay. Các kiểu tấn công và phương pháp phát hiện thường được áp dụng trong tấn công APT.
Chương 2: Tấn công APT và giải pháp phát hiện tấn công APT.
Trong chương hai trình bày về tấn công APT, các bước tiến hành tấn công APT và các biện pháp kỹ thuật sử dụng phát hiện tấn công APT.
Chương 3: Ứng dụng sandbox phát hiện tấn công APT
Nội dung của chương này đi sâu vào một phương pháp cụ thể, có hiệu quả cao trong phân tích phát hiện tấn công APT, triển khai trên thực tế một biện pháp kỹ thuật đó là sử dụng sandbox Mandingo để phân tích hành vi của phần mềm lạ, phát hiện tấn công APT hay không.


CHƯƠNG 1
TỔNG QUAN TÌNH HÌNH AN NINH MẠNG
1.1. Vai trò của mạng Internet với đời sống
1.1.1. Lịch sử hình thành và phát triển của mạng Internet
Internet là một hệ thống thông tin trên toàn thế giới có thể được truy nhập gồm các mạng máy tính được liên kết với nhau. Hệ thống này truyền thông tin theo kiểu nối chuyển gói dữ liệu (packet switching) dựa trên một giao thức liên mạng đã được chuẩn hóa (giao thức IP). Hệ thống này bao gồm rất nhiều các máy tính nhỏ hơn của các tổ chức và người dùng cá nhân[7]. Bắt đầu vào cuối những năm 60, tiền thân của mạng Internet được khởi đầu bởi một dự án của Bộ Quốc Phòng Mỹ giao cho một nhóm nghiên cứu.
Khái niệm “Internet” xuất hiện đầu tiên vào khoảng năm 1974, lúc này mạng vẫn được gọi với tên là ARPANET. Năm 1983, giao thức TCP/IP được coi như một chuẩn trong ngành quân sự của Mỹ và tất cả các máy tính nối với ARPANET phải sử dụng chuẩn mới này. Giao thức TCP/IP ngày càng phát huy được sự ưu việt của nó, quan trọng nhất là khả năng liên kết các mạng khác với nhau một cách dễ dàng. Mốc lịch sử rất quan trọng của Internet được xác lập vào khoảng giữa 1980 đến 1990 khi tổ chức khoa học quốc gia Mỹ NSF thành lập mạng liên kết các trung tâm máy tính lớn với nhau gọi là NSFNET. Sự hình thành bộ khung là mạng NSFNET và những mạng vùng khác đã tạo ra một môi trường thuận lợi cho sự phát triển của Internet.
Với khả năng kết nối mở đã làm cho Internet đã trở thành một mạng lớn nhất trên thế giới, mạng của các mạng, xuất hiện trong mọi lĩnh vực thương mại, chính trị, quân sự, nghiên cứu, giáo dục,văn hoá, xã hội... Kéo theo đó hàng loạt các dịch vụ trên Internet không ngừng phát triển tạo ra cho nhân loại một không gian phát triển hoàn toàn mới đó là “không gian mạng”.

1.1.2. Cơ chế hoạt động của mạng Internet
- Cấu trúc của mạng Internet
Internet là một mạng lớn liên kết rất nhiều các mạng con, ở rất nhiều khu vực, địa điểm trên toàn thế giới. Việc kết nối các mạng con nảy sinh ra một số vấn để trong việc trao đổi và định tuyến luồng dữ liệu giữa các mạng này. Để xem xét vấn đề một cách dễ hiểu xem xét một mô hình đơn giản bao gồm hai mạng con.[7]
Đối với hai mạng con muốn kết nối được với nhau cần phải có một thiết bị kết nối hai mạng này và hai mạng con phải hiểu được cả hai giao thức truyền tin được sử dụng trên hai mạng con này và các gói thông tin của hai mạng con sẽ được gửi qua nhau thông qua thiết bị đó. 

Hình 1.1. Minh họa kết nối giữa hai mạng con kết nối với nhau 
Giải pháp được đưa ra là sử dụng router để kết nối các mạng con giữa các khu vực địa lý với nhau và sử dụng các giao thức chuyển mạch để chuyển các gói tin. Router có thể được sử dụng trong việc nối nhiều mạng với nhau và cho phép các gói tin có thể đi theo nhiều đường khác nhau để tới đích.
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
