3

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
   CÔNG AN TP BUÔN MA THUỘT     CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
         ĐỘI ĐIỀU TRA TỔNG HỢP		        Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
  Buôn Ma Thuột, ngày …… tháng ....... năm 2022
KẾ HOẠCH XÁC MINH
Tin báo về tội phạm
   Kính gửi:     
- Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra;
- Ban chỉ huy Đội Điều tra tổng hợp. 	

Tôi: Hoàng Cao Nguyên – Cán bộ, thuộc đội Điều tra tổng hợp Công an TP Buôn Ma Thuột được giao xác minh ban đầu tin báo về tội phạm vụ Cố ý gây thương tích, xảy ra vào ngày 28/6/2022 tại phường Tân Thành, TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk.
1. Nội dung tin báo về tội phạm: Khoảng 23 giờ 00 phút ngày 28/6/2022, do mâu thuẫn cá nhân từ trước nên Nguyễn Tấn Phát, sinh năm 2006, trú tại: Tổ dân phố 5, phường Khánh Xuân, TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk rủ bạn là Nguyễn Thanh Thành (tên thường gọi là Tít), sinh ngày 18/01/2005, trú tại: 167 Lê Quý Đôn, phường Tân An, TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk; Đỗ Thành Đạt, sinh ngày 50/5/2005, trú tại: 42 Trương Đăng Quế, phường Tân Lợi, TP Buôn Ma Thuột; Hồ Gia Bảo, sinh năm 2005, trú tại: 102 Y Jút, phường Thống Nhất, TP Buôn Ma Thuột và một số nam thanh niên chưa rõ nhân thân, lai lịch đến địa chỉ tại số 82 Vạn Xuân, phường Tân Thành, thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk gặp Lê Huỳnh Đức, sinh năm 1998, HKTT: Tổ dân phố 2, thị trấn Plei Kần, huyện Ngọc Hồi, tỉnh Kon Tum để giải quyết mâu thuẫn. Tại đây, cả hai bên xảy ra xô sát, đánh nhau, sau đó Lê Huỳnh Đức đã có hành vi sử dụng 01 (một) con dao có lưỡi dao bằng kim loại sắc nhọn đâm 01 (một) cái trúng vùng bụng của anh Hồ Gia Bảo gây thương tích phải nhập viện cấp cứu.
Để thu thập tài liệu, chứng cứ đầy đủ làm cơ sở xử lý vụ việc đúng theo quy định của pháp luật, nay tôi lập kế hoạch xác minh tin báo như sau:
	I. Mục đích, yêu cầu
	1. Làm rõ hành vi của đối tượng, xác định những ai phạm tội, phạm tội gì và xử lý vụ việc trên theo quy định của pháp luật.
	2. Tiến hành điều tra, xác minh đảm bảo yếu tố khách quan, toàn diện, chính xác, đầy đủ và nhanh chóng.	
II. Nội dung biện pháp tiến hành
1. Lập, đăng ký hồ sơ AĐ theo quy đinh.
2. Mời anh Hồ Gia Bảo cùng người giám hộ hợp pháp đến cơ quan điều tra để ghi lời khai làm rõ:
- Mối quan hệ của anh Bảo với Lê Huỳnh Đức như thế nào? Nguyên nhân mâu thuẫn xảy ra vụ việc vào ngày 28/4/2022?
- Thời gian, địa điểm, nội dung, diễn biến sự việc xảy ra tại trước số 82 Vạn Xuân, phường Tân Thành, TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk, vào khoảng 23 giờ 00 phút ngày 28/6/2022? Lúc này anh Bảo đang ở đâu, làm gì, cùng với ai? Lý do Lê Huỳnh Đức sử dụng dao đâm gây thương tích cho anh Bảo? Đức đã có những hành vi như thế nào, sử dụng hung khí gì để đánh gây thương tích (Vị trí đứng khi gây thương tích, chiều hướng đánh gây thương tích và đánh bao nhiêu phát)?
- Anh Bảo bị thương tích như thế nào? Còn ai khác tham gia đánh anh Bảo nữa không, vai trò của từng người như thế nào, sử dụng hung khí gì để đánh? Có những ai chứng kiến hoặc biết vụ việc xảy ra? Ngoài ra anh Bảo bị thương tích hay thiệt hại gì khác không?
- Chi phí điều trị thương tích, yêu cầu đối với vụ việc trên và yêu cầu bồi thường của anh Bảo như thế nào?
3. Triệu tập Lê Huỳnh Đức đến cơ quan điều tra để ghi lời khai làm rõ:
- Mối quan hệ của Đức với anh Hồ Gia Bảo như thế nào? Giữa Đức và anh Bảo có mâu thuẫn gì từ trước không?
- Nội dung, diễn biến và địa điểm xảy ra sự việc vào khoảng 23 giờ 00 phút ngày 28/6/2022? Lê Huỳnh Đức đã gây thương tích cho anh Hồ Gia Bảo như thế nào? Sử dụng hung khí gì để đánh, đặc điểm, nguồn gốc hung khí? Ngoài ra có những ai giúp sức, sử dụng hung khí gì cùng tham gia thực hiện hành vi trên với Đức không? Có ai khác bị thương tích nữa hay không? Những ai có mặt chứng kiến vụ việc? Động cơ, mục đích của Đức khi thực hiện hành vi trên? Đức bị thương tích gì hay không?
- Nhân thân lai lịch, tiền án, tiền sự từ trước đến nay của Lê Huỳnh Đức? Quá trình sinh sống tại địa phương như thế nào? Sau khi sự việc xảy ra đã tự nguyện bồi thường, khắc phục hậu quả chưa?
4. Ghi lời khai của Nguyễn Tấn Phát, Nguyễn Thanh Thành, Đỗ Thành Đạt và những người tham gia khi sự việc xảy ra: Nội dung, diễn biến sự việc vào khoảng 23 giờ 00 phút ngày 28/6/2022 như thế nào? Động cơ mục đích khi tham gia và đến địa chỉ 82 Vạn Xuân, phường Tân Thành, TP Buôn Ma Thuột? Hành vi của từng người tham gia đánh nhau như thế nào, gây thương tích cho ai không? Sử dụng hung khí gì, đặc điểm nguồn gốc hung khí?
5. Xác minh làm rõ, ghi lời khai những người làm chứng, người biết việc, người có liên quan đến vụ việc để làm rõ nội dung, diễn biến vụ việc? Thu thập hình ảnh, camera ghi nhận khi xảy ra vụ việc?
6. Thu thập hồ sơ bệnh án của anh Hồ Gia Bảo tại Bệnh viện đa khoa Thiện Hạnh. Trưng cầu giám định bổ sung tỷ lệ tổn thương cơ thể của anh Hồ Gia Bảo tại Trung tâm pháp y tỉnh Đắk Lắk sau khi anh Bảo ổn định?
7. Thu thập các hóa đơn, chứng từ có liên quan đến việc điều trị của anh Hồ Gia Bảo để đảm bảo cho việc giải quyết trách nhiệm dân sự.
8. Xác định nguồn gốc vật chứng, công cụ phương tiện liên quan để xử lý theo quy định.
Sau khi thu thập đầy đủ chứng cứ thì làm báo cáo đề xuất xử lý vụ việc theo quy định của pháp luật.
III. Tổ chức thực hiện
	1. Thời gian: 02 tháng theo quy định kể từ khi kế hoạch được phê duyệt.
	2. Lực lượng: Đ/c Trần Mậu Thiện - Điều tra viên; Hoàng Cao Nguyên - Cán bộ; Nguyễn Văn Hùng – Cán bộ.
Trên đây là toàn bộ nội dung kế hoạch xác minh, trong quá trình điều tra, xác minh nếu có vấn đề phát sinh sẽ báo cáo Thủ trưởng, phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT, Ban chỉ huy đội ĐTTH để xin ý kiến chỉ đạo.
	Kính chuyển Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT và BCH Đội điều tra tổng hợp xét duyệt.
           ĐỘI ĐIỀU TRA TỔNG HỢP      			        CÁN BỘ LẬP KH

           			       Hoàng Cao Nguyên
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/


