
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG PA05


CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do – Hạnh phúc

     Thái Nguyên, ngày     tháng 10 năm 2022
KẾ HOẠCH XÁC MINH NGUỒN TIN VỀ TỘI PHẠM

Kính gửi:
Đ/c Trưởng phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên

Tên tôi là: Trần Sơn Tùng - Cán bộ Đội 2 Phòng PA05, được phân công kiểm tra, xác minh, giải quyết tố giác về tội phạm của bà: Nguyễn Thị Dung, sinh năm 1951, nơi thường trú: Tổ 11, phường Hoàng Văn Thụ, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên về việc bị lừa đảo chiếm đoạt 685.000.000đ (Sáu trăm tám mươi năm triệu đồng).
Căn cứ hồ sơ tài liệu ban đầu, tôi xin xây dựng kế hoạch xác minh giải quyết tố giác về tội phạm như sau:
I. Nội dung tố giác về tội phạm:
	Ngày 06/9/2022, có một đối tượng tự xưng là cán bộ Công an nhắn tin cho bà Dung qua ứng dụng Zalo thông báo bà Dung đang bị cơ quan Công an điều tra, yêu cầu bà Dung phải nộp tiền vào tài khoản tạm giữ của cơ quan Công an để xác minh. Từ ngày 08/9/2022 đến ngày 19/9/2022, bà Dung đã chuyển tổng số tiền 685.000.000đ (Sáu trăm tám mươi năm triệu đồng) theo hướng dẫn nhưng sau đó không lấy lại được tiền, không liên lạc được với người tự xưng là cán bộ Công an. Biết bản thân bị lừa, bà Dung làm đơn trình báo tới cơ quan Công an để giải quyết theo quy định.
II. Mục đích, yêu cầu:
- Thu thập đầy đủ tài liệu chứng cứ nhằm chứng minh đối tượng thực hiện hành vi phạm tội, để đưa ra xử lý theo đúng pháp luật. Không để lọt tội phạm và làm oan sai người vô tội.
- Tài liệu chứng cứ phải được thu thập đảm bảo khách quan, toàn diện và được kiểm tra đánh giá, sử dụng theo đúng trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật.
III. Nội dung và biện pháp tiến hành:
- Ghi lời khai bà Nguyễn Thị Dung làm rõ nội dung tố giác, thu thập các tài liệu liên quan đến phương thức, thủ đoạn của các đối tượng.
- Xác minh chủ tài khoản ngân hàng nhận tiền của bà Dung, lịch sử giao dịch.
- Xác minh chủ đăng ký, lịch sử cuộc gọi các số điện thoại đã liên hệ với bà Dung.
- Xác minh thông tin chủ tài khoản Zalo đã nhắn tin với bà Dung. Khi có thông tin về nhân thân lai lịch, tiến hành triệu tập, ghi lời khai làm rõ.
IV. Thời gian, lực lượng và kinh phí:
- Thời gian thực hiện kế hoạch: Kể từ ngày được phê duyệt.
- Lực lượng tham gia: Đ/c Ngô Văn Hà; Nguyễn Thành Long; Trần Sơn Tùng; Đỗ Trung Hiếu; Trần Văn Đê; Vũ Bá Vinh.
- Kinh phí: Tạm ứng trong kinh phí hỗ trợ điều tra.
- Quá trình thực hiện kế hoạch điều tra, phải thường xuyên báo cáo với đ/c Trưởng phòng về tiến độ và kết quả điều tra, những khó khăn, vướng mắc, phát sinh để chỉ đạo kịp thời.
- Trên đây là toàn bộ nội dung Kế hoạch điều tra, kính trình đ/c Trưởng phòng duyệt và cho ý kiến chỉ đạo thực hiện.
PHÊ DUYỆT
CHỈ HUY ĐỘI



Ngô Văn Hà
CÁN BỘ LẬP KẾ HOẠCH



Trần Sơn Tùng


          















Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
