
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
PHÒNG PA05


CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do – Hạnh phúc

     Thái Nguyên, ngày     tháng 9 năm 2022
KẾ HOẠCH ĐIỀU TRA

Kính gửi:
Đ/c Trưởng phòng PA05 - Công an tỉnh Thái Nguyên

Tên tôi là: Vũ Bá Vinh, cán bộ đội 2, PA05, được phân công kiểm tra, xác minh, giải quyết tố giác về tội phạm của anh Hoàng Văn Khánh, sinh năm 1979, trú tại xóm Đồng Rã, xã Dân Tiến, huyện Võ Nhai, tỉnh Thái Nguyên về việc bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Căn cứ hồ sơ tài liệu ban đầu, tôi xin xây dựng kế hoạch xác minh giải quyết tố giác về tội phạm như sau:
I. Nội dung tố giác về tội phạm:
Ngày 01/9/2022, ông Khánh được tài khoản Zalo tên “Allen” giới thiệu tham gia đầu tư giao dịch tiền điện tử trên mạng bằng đồng Đôla (USDT) tại trang web: “https://www.unccoin.co”. Sau khi truy cập vào trang web, ông Khánh tải về điện thoại di động ứng dụng có tên “UNCCOIN” và tự đăng ký mở tài khoản. Để tham gia đầu tư, ông Khánh phải đổi tiền từ Việt Nam đồng sang đồng tiền USDT, quy ước 1 USDT tương ứng từ 26.550 VNĐ đến 27.000 VNĐ. Sau khi mua tiền USDT, tài khoản Zalo “Allen” hướng dẫn ông Khánh cách mua bán đồng USDT để sinh lợi nhuận. Ban đầu, ông Khánh đầu tư, đạt lợi nhuận và thực hiện việc rút tiền từ USDT về tiền Việt Nam đồng với số tiền là 35.521.335 đồng. 
Do tin tưởng, ông Khánh tiếp tục đầu tư với số tiền lớn nhưng khi thực hiện yêu cầu rút tiền thì ứng dụng yêu cầu phải chuyển tiền để xác minh. Ông Khánh chuyển tiền theo yêu cầu nhưng đến nay chưa rút được tiền. Trong đó, ông chuyển đến tài khoản ngân hàng BIDV số 13510001347809 mang tên Do Kien Tung 18 (mười tám lần) với tổng số tiền là 3.452.029.400 đồng, chuyển đến tài khoản ngân hàng Vietcombank 1028491563 mang tên Nguyen Thông That 02 lần với tổng số tiền là 614.749.500 đồng. Tổng số tiền ông đã chuyển đi là 4.066.778.900 đồng và bị chiếm đoạt. Biết bản thân bị lừa, ông Khánh trình báo cơ quan Công an để được giải quyết.
II. Mục đích, yêu cầu:
- Thu thập đầy đủ tài liệu chứng cứ nhằm chứng minh đối tượng thực hiện hành vi phạm tội, để đưa ra xử lý theo đúng pháp luật. Không để lọt tội phạm và làm oan sai người vô tội.
- Tài liệu chứng cứ phải được thu thập đảm bảo khách quan, toàn diện và được kiểm tra đánh giá, sử dụng theo đúng trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật.

III. Nội dung và biện pháp tiến hành:
- Ghi lời khai anh Hoàng Văn Khánh làm rõ nội dung tố giác, thu thập các tài liệu liên quan đến phương thức, thủ đoạn của các đối tượng.
- Xác minh các chủ tài khoản ngân hàng nhận tiền của Hoàng Văn Khánh.
- Thu thập thông tin liên quan đến ứng dụng “UNCCOIN” xác minh thông tin người tạo ứng dụng, các người tham gia chơi.
- Xác minh thông tin các chủ tài khoản Zalo đã nhắn tin với bị hại. Khi có thông tin về nhân thân lai lịch, tiến hành triệu tập, ghi lời khai làm rõ.
IV. Thời gian, lực lượng và kinh phí:
- Thời gian thực hiện kế hoạch: Kể từ ngày được phê duyệt.
- Lực lượng tham gia: Đ/c Nguyễn Thành Long,  Ngô Văn Hà, Đỗ Trung Hiếu; Vũ Bá Vinh; Trần Sơn Tùng; Trần Văn Đê.
- Kinh phí: Tạm ứng trong kinh phí hỗ trợ điều tra.
- Quá trình thực hiện kế hoạch điều tra, phải thường xuyên báo cáo với đ/c Trưởng phòng về tiến độ và kết quả điều tra, những khó khăn, vướng mắc, phát sinh để chỉ đạo kịp thời.
- Trên đây là toàn bộ nội dung kế hoạch điều tra, kính trình đ/c Trưởng phòng duyệt và cho ý kiến chỉ đạo thực hiện.
          PHÊ DUYỆT
CHỈ HUY ĐỘI








CÁN BỘ ĐIỀU TRA







Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
