
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
CƠ QUAN CẢNH SÁT ĐIỀU TRA


CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do – Hạnh phúc

     Thái Nguyên, ngày     tháng 4  năm 2022
KẾ HOẠCH ĐIỀU TRA
Tố giác đã tạm đình chỉ

Kính gửi:
Đ/c Phó thủ trưởng Cơ quan CSĐT, Công an tỉnh Thái Nguyên

Tên tôi là: Vũ Bá Vinh, cán bộ đội 5, PC02, được phân công giúp việc Điều tra viên xác minh tố giác về tội phạm của bà Lê Thị Kiều Trang, sinh năm 1994, trú tại tổ 16, phường Hoàng Văn Thụ, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên về việc bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Ngày 20/4/2022, Cơ quan điều tra đã ra Quyết định tạm đình chỉ việc xác minh giải quyết nguồn tin đối với tố giác trên.
Căn cứ yêu cầu điều tra, xác minh, tôi xin xây dựng kế hoạch xác minh giải quyết tố giác về tội phạm như sau:
I. Nội dung tố giác về tội phạm:
Ngày 15/12/2021, bà Trang tải về điện thoại di động ứng dụng “Vietret” từ quảng cáo trên facebook, ứng dụng cho phép người chơi nạp tiền để làm nhiệm vụ và cam kết hoàn tiền nếu thất bại. Bà Trang đã nạp tiền làm nhiệm vụ và được hưởng lợi nhuận như cam kết. Đến ngày 16/12/2021, bà Trang thực hiện yêu cầu rút tiền nhưng ứng dụng “Vietret” thông báo lỗi, yêu cầu bà Trang phải nạp thêm tiền để xác minh. Bà trang đã chuyển tổng số tiền 2.253.889.909 đồng tới các tài khoản mà ứng dụng “Vietret” cung cấp, cụ thể là:
- Chuyển tổng số tiền 203.745.601 đến tài khoản ngân hàng BIDV số: 6721.000.124.2016 mang tên Nguyễn Văn Hậu, sinh ngày 01/3/1998 trú tại ấp 2, Mỹ Hòa, Tháp Mười, Đồng Tháp, CMND: 341985936. Sau đó, số tiền trên được chuyển đến tài khoản ngân hàng MSB số: 3410.1011.727867 mang tên Nguyễn Thị Hoa. 
- Chuyển tổng số tiền 1.583.738.724 đồng đến tài khoản ngân hàng MB số: 12345.080.11990 mang tên Nguyen Van Qui;
- Chuyển số tiền 466.405.584 đến tài khoản ngân hàng MSB số: 3410.1011.727867 mang tên Nguyễn Thị Hoa, sinh năm 2002, địa chỉ: Quất Lâm, Giao Thủy, Nam Định. 
II. Mục đích, yêu cầu:
- Thu thập đầy đủ tài liệu chứng cứ nhằm chứng minh đối tượng thực hiện hành vi phạm tội, để đưa ra xử lý theo đúng pháp luật. Không để lọt tội phạm và làm oan sai người vô tội.
- Tài liệu chứng cứ phải được thu thập đảm bảo khách quan, toàn diện và được kiểm tra đánh giá, sử dụng theo đúng trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật.
III. Nội dung và biện pháp tiến hành:
- Xác minh các chủ tài khoản ngân hàng nhận tiền của Lê Thị Kiều Trang.
- Có văn bản gửi ngân hàng MB, Công an huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp đôn đốc việc phối hợp xác minh theo đề nghị của Cơ quan điều tra.
- Nắm tình hình các vụ án, vụ việc có liên quan đến phương thức, thủ đoạn trên, có liên quan đến ứng dụng “Vietret”
- Thu thập thông tin liên quan đến ứng dụng “Vietret” xác minh thông tin người tạo ứng dụng, các người tham gia chơi.
- Xác minh thông tin các chủ tài khoản Zalo đã nhắn tin với bị hại. Khi có thông tin về nhân thân lai lịch, tiến hành triệu tập, ghi lời khai làm rõ.
IV. Thời gian, lực lượng và kinh phí:
- Thời gian thực hiện kế hoạch: Kể từ ngày được phê duyệt của đ/c Phó thủ trưởng Cơ quan CSĐT - Công an tỉnh Thái Nguyên.
- Lực lượng tham gia: Điều tra viên Nguyễn Thành Long,  Đỗ Trung Hiếu; Cán bộ điều tra: Vũ Bá Vinh.
- Kinh phí: Tạm ứng trong kinh phí hỗ trợ điều tra.
- Quá trình thực hiện kế hoạch điều tra, phải thường xuyên báo cáo với đ/c Phó thủ trưởng về tiến độ và kết quả điều tra, những khó khăn, vướng mắc, phát sinh để chỉ đạo kịp thời.
- Trên đây là toàn bộ nội dung kế hoạch điều tra, kính trình đ/c Phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT - Công an tỉnh Thái Nguyên duyệt và cho ý kiến chỉ đạo thực hiện.
          PHÊ DUYỆT
ĐIỀU TRA VIÊN








CÁN BỘ ĐIỀU TRA







Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
