
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.

                  Phương pháp giao dịch với cổ phiếu
          Phương pháp giao dịch với giá và thời gian
I. Tiếng gọi từ trò chơi CK
II. Khi nào cổ phiếu đi đúng hướng
III. Theo chân kẻ dẫn đầu
IV. Tiền trong tay
V. Điểm then chốt
VI. Sai lầm giá 1 triệu $
VII. Lợi nhuận trên 3 triệu $
VIII. Bí mật giao dịch
IX.  Giải thích các quy tắc


                                       Lời tựa đầu
          Sự nghiệp của thầy như một khúc chói sáng trong lịch sử đầu cơ. Thầy luôn là tâm điểm chú ý giống như một tâm điểm trên thị trường ngay từ khi còn trẻ, nổi tiếng với biệt danh “đứa trẻ đầu cơ”.
          Thầy thực sự là một nhà đầu cơ, có những lúc độ lớn trong giao dịch của thầy làm đám đông kinh ngạc. Một giao dịch theo cách may rủi không bao giờ đứng trong giao dịch của thầy. Mỗi một hành động đều chưa trong đó sự tin tưởng, trí tuệ, nghiên cứu không ngừng và rất kiên nhẫn.
           Trong 40 năm, thầy đã nghiên cứu thế giới, điều kiện kinh tế trong nước với một cường độ khó tin. Trong 40 năm thầy học, nói, mơ ước, sống và giao dịch trên thị trường đầu cơ. Thế giới của thầy là sự biến động giá, khoa học của thầy là sự biến động theo đúng những gì chờ đợi…Và sau đây là những gì thầy đã nghiên cứu, đúc kết lại trong 40 năm sự nghiệp của mình. 
 I.Tiếng gọi từ trò chơi CK
         Chứng khoán - một trong những trò chơi hấp dẫn nhất thế giới. Nhưng nó không phải giành cho những kẻ ngu ngốc, suy nghĩ lười biếng với giới hạn cảm xúc thấp không chịu được áp lực lớn, cũng không thích hợp cho những người ưa mạo hiểm thích làm giàu nhanh từ CK. Họ sẽ chết bởi nghèo đói.
          Trong nhiều năm thầy ít khi ngồi vào bữa tiệc, nhưng mỗi lần ngồi vào bạn tiệc thì thầy không bao giờ không nhận được những câu hỏi kiểu như:
    “Tôi phải làm gì để có một chút tiền trên thị trường”
     	Nếu như thầy còn trẻ, thầy có lẽ cần một sức lực đủ lớn để giải thích tất cả những cái khó khăn nhất chờ đợi những người muốn kiếm tiền dễ dàng trên thị trường; với sự lễ phép nói rằng tôi đã tìm ra con đường từ cái bẫy đó. Nhưng bây giờ, từ lâu, và mai sau thầy luôn nói : “ thầy không biết”.
     	Rất khó thể hiện sự kiên nhẫn trước những người đó. Thứ nhất, những câu hỏi như vậy không thể để khen một người, người mang đến nghiên cứu đầu tư và đầu cơ một cách khoa học. Điều đó cũng đúng cho những người kém chuyên nghiệp kiểu hỏi như hỏi luật sư hay bác sĩ của mình: “ làm sao để tôi kiếm được một chút lời nhanh trong ngành luật hay ngành bác sĩ phẫu thuật?”. Họ làm sao trả lời cho bạn đây?
     	Hơn thế nữa, thầy còn đi đến một kết luận rằng, phần lớn những người say mê đầu tư trên thị trường Ck và đầu cơ, đều muốn làm việc và học tập để đạt đến một kết quả lớn, nếu như họ có một sự chỉ dẫn hoặc một sự điều khiển nào đó chỉ cho họ hướng đi đúng. Chính vì thế thầy đã viết ra cuốn sách này.
    	Thầy gần như cho hết những kinh nghiệm cần thiết của một nhà đầu cơ lấy ra từ cả cuộc sống của mình - Phản ánh tất cả những thất bại và thành công, những bài học rút ra sau mỗi lần đó. Từ tất cả những điều đó đã sinh ra lý thuyết của thầy về thời gian trong giao dịch, cái mà thầy đánh giá là chỉ dẫn quan trọng nhất cho một nhà đầu cơ thành công.
   	Nhưng trước khi tiến tiếp thầy cũng đã nhắc tôi rằng, Kết quả thành công của tôi sẽ phụ thuộc trực tiếp vào sự sáng suốt, chân thực trong sức mạnh của những điều trong ghi nhớ của tôi, trong suy nghĩ và trong cách tôi đưa ra những kết luận riêng của mình. Không nên đọc cuốn sách giống như ủng hộ bề nổi và để lại sự hoàn thiện những cách giao dịch của mình cho người khác. Nó giống như bạn không thể cho ai một bài toán tìm những điều trong sự ghi chép của bạn. Nếu như bạn chân thành muốn làm theo công thức tổng hợp những dữ kiện của thầy về thời gian và giá, cái mà s được viết sau đây, hãy nghiên cứu kỹ nó. Thầy chỉ có thể chỉ ra con đường sáng, thấy sẽ rất vui, nếu như với sự giúp đỡ của thầy, tôi có thể mang về số tiền lớn hơn số tiền tôi mang vào nó.
    	Trong cuốn sách này, chứa đựng phần chung nhất, cái mà lúc nào đi nữa cũng giúp ích cho đầu cơ, thể hiện quan điểm, ý tưởng được tích tụ trong nhiều năm đầu tư và đầu cơ. Bất kỳ ai có khả năng đều phải xem đầu cơ như là một nghề kinh doanh chứ không nên coi nó là một trò chơi cá độ, bởi có rất nhiều người đã nghĩ như thế. 
    	Nếu như thầy đúng trong giả định rằng đầu cơ chính là kinh doanh, thì người nào nằm trong ngành này phải luôn học tập và hiểu về nó một cách tốt nhất những thông tin có thể. Trong 40 năm thầy đã hiểu ra được nhiều điều từ những lần đầu cơ thành công và thất bại, thầy cũng tìm ra những quy tắc mới liên quan tới đầu cơ.
  	  Trong rất nhiều trường hợp, thầy nằm ngủ và đặt cho mình câu hỏi tại sao thầy không thể nhìn thấy trước những chuyển động giá, và dậy rất sớm với với những ý tưởng mới được hình thành. Buổi sáng thầy thường muốn xác định, nhứng ý tưởng mới có giống như những gì trong ghi chép của mình về lần chuyển động giá trước. Và đa phần trong đó đều chủ yếu là sai nhưng những gì có lợi trong những lần đó đều đã ghi vào trong đầu thầy. Và có thể sau này sẽ có những ý tưởng mới nữa từ nó hoàn thiện hơn. Và thầy sẽ kiểm tra nó, nếu kết quả tốt thì sẽ áp dụng nó trong chiến thuật đầu tư của mình. 
    	  Với thời gian những ý tưởng khác nhau đó bắt đầu kết dính, nhờ đó mà thầy có thể phát triển thành một phương pháp cụ thể trong ghi chép và sử dụng nó.
    	  Lý thuyết và thực tế kiểm chứng nếu nó là đúng, luôn đem lại cho thầy sự hài lòng, chứng minh rằng, trong ngành kinh doanh đầu cơ và đầu tư Ck hoặc hàng hóa nhu cầu, không có gì mới xẩy ra. Có thời gian, khi cần đầu cơ, và cũng có thời gian, việc đầu cơ không nên.
     	 Có một câu danh ngôn rất đúng đắn : “ bạn có thể chiến thắng trong một cuộc đua ngựa, nhưng bạn không thể thắng mãi được”. Cũng đúng với thị trường CK. Có thời gian, có thể kiếm ra tiền, đầu tư hoặc đầu cơ cổ phiếu, nhưng không nên luôn muốn làm ra tiền bằng cách giao dịch mỗi ngày, mỗi tuần trong một năm. Chỉ có kẻ tuyệt vọng mới làm như thế. Thậm trí điều đó còn không có trong đánh bài và cá cược.
    	 Với những nhà đầu tư và đầu cơ thành công, họ luôn có một chính kiến liên quan tới dự đoán sự chuyển động tiếp theo của giá cổ phiếu. Đầu cơ – không có gì khác ngoài sự mong đợi thấy sự biến động giá tiếp theo. Để dự đoán đúng, cần có một nền tảng cơ bản cho sự mong chờ đó, nhưng cũng phải cẩn trọng, bởi con người thường không dự đoán đúng – họ luôn bị chi phối bởi cảm xúc – và thị trường lại được tạo lên bởi con người. Một nhà đầu cơ tốt luôn chờ đợi và có một lòng kiên nhẫn cao, để thị trường khảng định những lập luận của họ. Ví dụ, phân tích trong đầu một hiệu ứng, cái mà sinh ra bởi một thông tin đưa đến thị trường. Cố gắng nhìn thấy trước hiệu ứng tâm lý của thông tin có tính đặc trưng đó trên thị trường. Nếu như bạn cho rằng khả năng cao là sẽ có một hiệu ứng tăng hay giảm trên thị trường, Khi đó đừng có quá tin tưởng vào lập luận đó cho tới khi thị trường khảng định lập luận của bạn là đúng, cho nên từ cái nhìn của thị trường , hiệu  ứng có thể không quá quan trọng giống như bạn giả thiết.
   	  Để mô tả: Sau khi thị trường rất rõ ràng trong một xu hướng, trong một thời gian xác định, những dấu hiệu tăng giá hay giảm giá, đảo chiều có thể sẽ không gây một hiệu ứng nào trên thị trường hoặc hiệu ứng đó chỉ có tác dụng trong thời gian ngắn. Ngay cả khi trong thời gian đó thị trường có thể quá mua hoặc quá bán. Trong trường hợp đó hiệu ứng của một tin tức xác định xấu hay tốt cũng sẽ bị cuốn phăng hoặc không có phản ứng gì. Trong những trường hợp đó, xem xét những chuyển động giá trong điều kiện tương tự ở quá khứ trở lên vô cùng quan trọng cho nhà đầu tư và đầu cơ. Trong những trường hợp đó anh ta cần loại bỏ hoàn toàn những ý kiến riêng của bản thân và tập trung cao độ vào những động thái của thị trường. “Thị trường không bao giờ sai, còn những lập luận thì thường xuyên không đúng”.
  	 Kết quả cũng không có chút giá trị cho người đầu tư và đầu cơ, khi mà thị trường không biến động theo những ý tưởng của anh ta. Không một ai, hoặc một nhóm người nào có khả năng  làm lên hay lật đổ thị trường. Anh ta có thể phát biểu lập luận với một cổ phiếu xác định và cho rằng nó chắc chắc sẽ chuyển động lên hoặc xuống, và cuối cùng có thể đúng trong lập luận của mình, nhưng có thể mất tiền trong đó, vì tất cả chưa được kiểm chứng và anh ta hành động quá sớm. Giả sử rằng anh ta đang cho rằng mình đúng, anh ta hành động ko chậm trễ, nhưng sau đó anh ta nhận ra rằng, sau khi anh ta bắt đầu giao dịch, cổ phiếu chuyển động về hướng ngược lại ý muốn của anh ta. Thị trường trở lên kém thanh khoản, anh ta mệt mỏi và thoát ra khỏi thị trường. Và sau đó có thể một vài ngày sau mọi thứ lại bắt đầu trông có vẻ bình thường, và anh ta lại nhảy vào thị trường, nhưng thật chớ trêu thị trường lại lặp lại , nó lại một lần nữa quay ngược lại với anh ta. Anh ta một lần nữa nghi ngờ những lập luận của mình và kết thúc giao dịch. Cuối cùng khi thị trường bắt đầu đi theo những gì anh ta đã dự đoán trước đó. Nhưng 2 sai lầm vì vội vàng trong quá khứ đã lấy mất của anh ta lòng dũng cảm. Cũng có khả năng anh ta đang thực hiện giao dịch khác và không còn tiền để tiếp tục. Và như vậy là khi cổ phiếu đi đúng hướng anh ta đã trọn từ trước, nhưng anh ta lại đứng ngoài trò chơi.
     	Ở đây thầy muốn lưu ý rằng, sau khi đưa ra một lập luận với một cổ phiếu thì đừng quá vội vã nhảy vào thị trường. Hãy đợi và quan sát những biến động của cổ phiếu đó để khảng định lại điểm mua. Và luôn có một nền tảng cơ bản để hành động.
     Thầy lấy một ví dụ như sau : cổ phiếu đang bán ở gần 25$, và giao động trong biên độ 22$-28$ trong một khoảng thời gian tương đối. Giả sự bạn lập luận rằng, sau không lâu nữa cổ phiếu đó sẽ phải giao dịch ở mức giá 50$, và bây giờ nó chỉ có giá 25$, khi đó phải biết kiên nhẫn và đợi, khi mà cổ phiếu chưa được kích động (tổ chức nâng giá), khi mà nó không đạt được đỉnh giá mới ví dụ như gần 30 $. Khi đó từ góc nhìn của thị trường, thì sự chờ đợi của bạn là đúng. Cổ phiếu phải được giao dịch một cách sôi động thể hiện qua khối lượng giao dịch luôn ở mức cao, và giá đạt tới một mức cao mới. Khi đó nó sẽ thẳng tiến theo dự đoán của mình. Đó chính là thời gian của bạn, thời gian khẳng định những lập luận của bạn. Đừng cho phép những suy nghĩ kiểu như hối tiếc vì mình đã không mua nó từ lúc 25$ để bây giờ phải mua ở 30$ làm bạn phân tâm. Bạn đã đúng, thị trường đã nói lên điều đó và thời điểm bạn vào là vô cùng chính xác. Có thể bạn vào quá sớm, mệt mỏi vì phải chờ đợi nó khi các cổ phiếu khác đang tăng tốc, điều đó có thể khiến bạn ở ngoài chuyển động giá khi nó bắt đầu, bởi vì bạn đã thoát ra với một giá thấp hơn lúc mua, bạn thất vọng và tức giận. Điều đó làm cho bạn không dám thực hiện giao dịch khi mà thời điểm đã đến.
       Kinh nghiệm đã chứng minh cho thầy thấy rằng, những giao dịch đem lại một khoản tiền thực tế trong đầu cơ cổ phiếu hoặc hàng hóa thường cho thấy lợi nhuận ngay từ đầu tiên khi thực hiện. Sau này khi nghiên cứu những ví dụ về những giao dịch của thầy, bạn sẽ thấy thầy thực hiện giao dịch đầu tiên trong tâm lý đúng thời gian – chính là vào thời gian, khi mà động lực của sự biến động giá là rất mạnh và cổ phiếu chỉ đơn giản là phải tăng theo. Không phải là những giao dịch của thầy làm lên điều đó, mà chính là lực đứng đàng sau một cổ phiếu đặc trưng nào đó rất mạnh. Cổ phiếu chỉ đơn giản là bắt buộc phải đi theo con đường đó. Thầy hay rất nhiều nhà đầu cơ khác cũng đã rất nhiều lần không giữ được sự kiên nhẫn để thị trường khẳng định những lập luận của mình. Thầy luôn có một sự hứng thú đặc biệt với thị trường nên nhiều khi không giữ được sự kiên nhẫn. Nhiều người sẽ đặt câu hỏi, “tại sao với bề dày kinh nghiệm thầy lại cho phép bản thân mình làm điều đó?” câu trả lời thật đơn giản – thầy cũng là một con người và có những điểm yếu của một con người. Giống như đa số những nhà đầu cơ khác, thầy cũng nhiều lần cho phép sự thiếu kiên nhẫn chi phối và đã không đánh giá tốt được tình hình thị trường. Chơi ck cũng giống như chơi bài, tấc nhiên là giống chơi bài khi bạn đặt một khoản tiền lớn của mình vào đó. Khi đó chúng ta thường bị chi phối bởi một đểm yếu giống nhau, đó là muốn có được một lợi nhuận lớn từ mỗi lần đặt. Và chúng ta luôn muốn tham gia các vòng chơi mà không muốn ngồi làm khán giả. Chính điểm yếu đó của mỗi con người ở một mức đó nào đó, trở thành kẻ thù lớn nhất đối đầu với nhà đầu cơ và đầu tư. Nếu như không có cách nào thoát khỏi nó, thì cuối cùng nó sẽ khiến ta bị diệt vong.
     	Hy vọng và sợ hãi – là nét đặc trưng của con người, Nhưng khi bạn cho phép sự xuất hiện của sợ hãi và hy vọng trong đầu cơ, bạn đã gặp phải một nguy hiểm vô cùng lớn, bởi khi đó trong người bạn là 2 dòng cảm xúc đan xen nhưng lại ngược hướng. Nó làm cho bạn không thể đi tới một kết luận cuối cùng nào và ăn dần ăn mòn con người, cuộc sống của bạn cho tới khi bạn không còn là bạn nữa.
      	Thầy mô tả rõ hơn điều đó : Giả sử bạn mua cổ phiếu với giá 30$. Sang ngày hôm sau nó nhanh chóng tăng lên 32$ hoặc 32.50$. Bạn ngay lập tức bắt đầu sợ rằng, nếu như bạn không bán cổ phiếu và thu về lợi nhuận, thì bạn sợ rằng ngày tiếp theo bạn có thể nhìn thấy lợi nhuận đó biến mất – và như vậy, bạn kết thúc giao dịch với một khoản lợi nho nhỏ, ngay lúc này – khoảng thời gian, khi mà bạn cần nuôi những hy vọng thì tại sao bạn lại lo lắng về sự mất mát một khoảng lợi nhuận nhỏ nhoi, cái mà hôm qua bạn không hề có. Tới đây tôi (Quân) nhớ lại 1 câu chuyện như thế này, một hôm có một anh chàng cần tiền, anh ta vét hết 10$ của mình đi cá cược đua ngựa. Anh ta thật may mắn vì hết lần này tới làn khác đều thắng. Chỉ trong 1 tháng số tiền của anh đã có 10000$. Một hôm anh ta tin vào một chú ngựa rất tốt và đặt tất cả vào nó, lần này anh ta đã mất hết. Người ta cứ tưởng anh ta sẽ điên mất vì điều đó nhưng khi được hỏi thì anh ta trả lời. Tôi thật tiếc vì đã để mất 10$ của mình mà không đả động tới 10000$ trước đó. Nếu anh ta thắng, anh ta có tất cả, nếu anh ta thua cũng chỉ thua có 10$ mà thôi. Nếu như bạn có thể kiếm được 2 hay 3 điểm hôm nay thì tại sao ngày mai vẫn cổ phiếu đó có thể tăng thêm cho bạn 4- 5 điểm nữa và những ngày sau nữa cho tới khi nào có một nguyên nhân “đủ lớn” nào đó khiến cổ phiếu của bạn ngừng tăng. Khi mà cổ phiếu đang chuyển động về hướng cần thiết, cùng hướng với thị trường, thì đừng có vội vã bán nó đi. Bạn biết rằng bạn đúng, bởi vì nếu như bạn lần đó quyết định không đúng thì hiện nay bạn đã chẳng có chút lợi nhuận nào. Hãy thả con thuyền của bạn chảy theo dòng nước, cho cánh buồm căng gió lướt nhẹ theo dòng và bạn chỉ việc ngồi trên đó mà hóng gió trời. Bạn chẳng cần phải sợ hãi bởi bạn biết nước vẫn đang chảy về hướng đó và được tiếp sức bởi gió, con thuyền của bạn có lẽ nào không thể đi? Bạn chỉ nên rời thuyền khi có cơn bão lớn bất ngờ mà bạn không thể biết trước, hoặc chính con thuyền của bạn có vấn đề. Lúc đó nếu bạn không nhanh chóng lên bờ thì đúng là bạn sẽ không thể bình yên. Ví dụ như bạn mua cổ phiếu với giá 30$ đã cao hơn 2$ so với vùng đi ngang của giá 24-28$. Nhưng sau khi bạn mua thì giá lại giảm xuống còn 28$, lúc đó bạn có sợ rằng ngày mai bạn có thể mất thêm không phải 2 điểm mà còn nữa hay không? Thường thì đa phần họ đều không sợ điều đó, họ chỉ nghĩ đơn giản rằng đó là một sự điều chỉnh bình thường, họ cảm thấy rất tin tưởng rằng ngày mai cố phiếu sẽ khôi phục lại những gì đã mất. Và ở đây, đáng lẽ ra lúc này bạn cần phải lo lắng hơn bao giờ hết. 2 điểm đã mất đó có thể kéo theo 2 điểm nữa vào ngày tiếp theo và vài điểm nữa ngày tiếp theo nữa. @lhhq142: đọc tới đây mình biết mình lại vừa sai lầm với VTO, giá đang gao động trong vùng 15-20, mình tin là khi giá vượt qua 20 thì giá sẽ lên tiếp. Bây giờ mình vẫn tin, nhưng mà mình đã phạm phải sai lầm vừa nói ở trên, khi giả ở 19 mình đã ko chờ đc và nhảy vào, hiện nay giá đã ở 18 và ngay mai???
 Thời gian này, khi mà bạn cần sợ hãi, bởi vì nếu như bạn không thoát khỏi thị trường thì sau đó rất có thể bạn bắt buộc phải mất một khoản tiền lớn. Chỉ có một điều bạn nên làm khi giá giảm gần quá 10% đó là bán, bán và bán.
      	Lợi nhuận thì sẽ sinh ra lợi nhuận, nhưng thua lỗ thì sẽ khó khăn hơn nhiều để lấy lại được. Nhà đầu cơ cần có biện pháp bảo vệ mình trước những thua lỗ lớn, chỉ cho phép những thua lỗ nhỏ hơn 10% nguồn vốn. Điều đó giúp bạn có thể bảo toàn được nguồn vốn và chờ đợi thời điểm thích hợp hơn. Nên nhớ rằng người đầu cơ không có tiền chẳng khác nào chủ một siêu thị mà chẳng có hàng. Với số vốn đó bạn có thể thực hiện một giao dịch khác có lợi và chính xác hơn. Nhà đầu cơ cần phải có một chiến thuật an toàn của riêng mình, và cách duy nhất mà nhờ vào đó bạn có thể tiếp tục tồn tại trong chò trơi chính là bảo vệ nguồn vốn của mình, không bao giờ cho phép mình chơi quá lớn tới mức mà nó có thể làm cho bạn phá sản. Mà phá sản thì … Như thầy đã nói, một nhà đầu cơ hay đầu tư trước khi tiến hành giao dịch phải có  một nền tảng vững chắc, một kế hoạch chu đáo. Một vài lý do đáng thuyết phục trước khi tiến hành giao dịch là rất cần thiết. Và bạn phải có một trạng thái thật tốt khi tiến hành việc mua thử đầu tiên của mình.
      	Thầy nhắc lại một lần nữa, có những thời điểm xác định khi đó giá thực sự bắt đầu chuyển động, thầy luôn tin tưởng rằng bất cứ một ai có bản năng (bản năng do kinh nghiệm và học tập tạo thành) của một nhà đầu cơ và đầu tư sẽ tìm được cho mình phương pháp tốt nhất, để nó chỉ dẫn cho bạn một thời điểm đúng đắn nhất để bắt đầu giao dịch. Người đầu cơ thành công – bất kể ai, bằng phương pháp nào ngoại trừ chỉ đơn giản là dự đoán mà không có phương pháp cụ thể. Và khi đã có một phương pháp tốt qua kiểm nghiệm thì người đầu cơ phải dùng nó như kim chỉ nam cho hành động và phải luôn tuân thủ nó một cách có kỷ luật. Những chỉ dẫn xác định trong phương pháp của Thầy, cái mà đã giúp Thầy rất nhiều có lẽ sẽ chẳng thích hợp với ai nữa cả. Bởi vì sao? Nếu như đối với Thầy phương pháp đó là vô giá, nhưng tại sao với bạn nó sẽ không thể tốt như thế? Câu trả lời – không có một phương pháp chỉ dẫn nào đạt 100% độ chính xác. Nếu thầy sử dụng một sự chỉ dẫn xác định, nó mang lại thành công cho thầy, chỉ thầy biết kết quả sẽ ra sao. Nếu cổ phiếu của thầy không đi vào khung giá như mong muốn, thầy ngay lập tức kết luận rằng thời gian để vào vẫn chưa tới hoặc quá muộn – Thầy kết thúc giao dịch của mình. Có thể một vài ngày sau, phương pháp chỉ dẫn của tôi chỉ cho tôi biết rằng tôi cần vào lại cổ phiếu đó, khi đó tôi sẽ vào lại và xác suất chuẩn xác này theo thầy là 100% chọn đúng con đường. Thầy tin rằng bất kỳ ai, người mà tìm được thời gian và nguyên nhân để nghiên cứu chuyển động giá, thì theo thời gian anh ta sẽ có một phương pháp chỉ dẫn của riêng mình trong những giao dịch đầu tư của anh ta sau này. Ở đây thầy chỉ muốn giới thiệu một vài quan điểm đã giúp thầy tìm ra giá và thời gian trong những giao dịch riêng của thầy.
      	Rất nhiều nhà giao dịch dựa theo những biểu đồ giá hoặc là những ghi chép giá trị trung bình số … . Họ theo những chỉ dẫn đó lên, xuống,… và chẳng có gì nghi ngờ rằng những biểu đồ đó, những gá trị trung bình đó dần dần sẽ thực sự chỉ ra một xu hướng xác định. Với riêng thầy biểu đồ không bao giờ có sức cuốn hút. Thầy cho rằng nó quá là rắc rối. Thay vào đó thầy có sự chỉ dẫn là những ghi chép của thầy, nó cũng giống như khi thầy dùng biểu đồ vậy. 
     	Sở thích với ghi chép đã cho Thầy một phương pháp chỉ ra được bức tranh của thị trường đang diễn ra. Nhưng chỉ khi thầy bắt đầu tính đến yếu tố thời gian, thì những ghi chép của thầy trở lên rất hữu ích, giúp xác định được điểm chuyển động gần và quan trọng của giá cổ phiếu. Thầy cho rằng sử dụng những ghi chép và chú ý tới yếu tố thời gian , cái mà thầy sẽ giải thích rõ hơn phía sau – có thể cho ra một dự đoán với một mức độ chính xác cao trong những biến động quan trọng. Nhưng để đạt đến cảnh giới đó thì cần sự kiên trì và bền bỉ.
    	Biết làm quen với cổ phiếu, hoặc những nhóm cổ phiếu khác nhau, và nếu như bạn biết kết hợp những yếu tố thời gian trùng khớp với ghi chép của bạn, khi đó sớm hay muộn bạn sẽ luôn trong trạng thái xác định rõ nhất khi nào sự chuyển động giá lớn bắt đầu. Nếu bạn cho rằng những ghi chép của bạn là đúng, khi đó bạn chọn những cổ phiếu dẫn đầu trong một nhóm bất kỳ. Và thầy nhắc lại một lần nữa, bạn phải là người tự mình đưa ra những tính toán riêng đó. Bạn sẽ ngạc nhiên vì trong đầu bạn lúc đó sẽ xuất hiện rất nhiều những ý tưởng mới. Bạn sẽ định dạng dần ý tưởng và tạo cho mình một phương pháp riêng, cái mà chẳng ai có thể tạo cho bạn được – bởi vị chúng là sản phẩm của bạn, bí mật của bạn và bạn cần giữ chúng thật bí mật.
     Trong cuốn sách này thầy đưa ra một loạt “không” giành cho những nhà đầu cơ và đầu tư. Một trong những quy tắc đó là đừng bao giờ biến những giao dịch mang tính đầu cơ trở thành đầu tư. Có rất nhiều người muốn đầu cơ một loại cổ phiếu nào đó, nhưng giá không theo ý muốn của anh ta. Thay vì anh ta bán đi và tìm những đầu cơ khác, anh ta lại nghĩ rằng chỉ nay mai thôi là giá cổ phiếu đó sẽ lại đi đúng như những gì mình đã phân tích, và kết quả là anh ta đã trở thành người đầu tư. Nhưng mà còn là một nhà đầu tư tồi nữa. Rất nhiều người chơi đã tự lấy những khoản lỗ lớn chỉ vì nguyên nhân rằng, cổ phiếu của họ được mua và họ phải trả tiền cho điều đó.
    	 Có lẽ bạn đã được nghe nhiều những người chơi nói kiểu như: “ Tôi không cần phải lo lăng về sự dao động giá hoặc cần thiết phải bổ xung nguồn vốn. Tôi không bao giờ đầu cơ. Khi tôi mua cổ phiếu, tôi mua nó giống như đầu tư, và nếu như nó giảm giá bây giờ, thì cuối cùng nó cũng sẽ phục hồi lại mai sau”.  
      	Nhưng thật không may mắn cho những người chơi đó, những cổ phiếu họ đã mua lúc trước, khi họ cho rằng đó là những vụ đầu tư tốt, thì lúc này đang gặp phải những thay đổi lớn. Cho nên, những kiểu như “ đầu tư cổ phiếu” cũng thường xuyên trở thành đơn giản là đầu cơ. Một số còn biến mất trên thị trường vì nhiều nguyên nhân khác nhau. Những đầu tư chân chính bị bốc hơi đi đâu đó cùng với tài sản của nhà đầu tư. Điều đó xẩy ra bởi họ không chịu hiểu rằng, “đầu tư” trong tương lai có thể gặp phải hàng loạt những điều kiện mới, có thể làm nguy hiểm tới lợi nhuận của cổ phiếu, những cổ phiếu mà lúc đầu được mua cho đầu tư dài hạn. Và trước khi nhà đầu tư nghiên cứu những thay đổi về tình hình thì sự đánh giá đầu tư của anh ta cũng đã giảm đi khá nhiều. Cho nên nhà đầu tư phải bảo vệ tài sản của mình cũng giống như điều đó được làm bởi những nhà đầu cơ thành công trong những giao dịch đầu cơ của mình. Nếu như thực hiện được điều đó, thì những người thích gọi mình là nhà đầu tư, tới cuối cùng sẽ không phải miễn cưỡng trở thành nhà đầu cơ – và khi đó sự tính toán những cổ phiếu đúng cũng không mất đi giá trị của nó. 
     	Bạn hãy nhớ lại một điều, trước đây họ đã từng cho rằng sẽ an toàn và có lợi hơn nếu như bạn đầu tư tiền của mình vào New York, New Haven và Hartord Railroad hơn là giữ nó trong nhà băng. 28-04-1902, New Haven đang được giao dịch với giá 255$/1cp. 12-1906 , Chicago, Milwaukee & St. Paul bán với giá 199,62$. Cũng trong tháng riêng năm đó nó được bán với giá 240$ mỗi cổ phiếu. 9-02-1906 Great Northern Railway được bán với giá 348$ trên mỗi cổ phiếu. Và tất cả đều trả những cổ tức hậu hĩnh.
    	 Chúng ta cùng nhìn lại những đầu tư đó hôm nay 2-01-1940, nó được bán với giá như sau: New York, New Haven & Hartford Railroad – giá 0.5$ mỗi cổ phiếu; Chicago Northwestern –giá khoảng 0.31$ mỗi cổ phiếu; Great Northern Railway – giá 26,62 ½ mỗi cổ phiếu. với Chicago và Milwaukee & St. Paul không có một giao dịch nào, vào ngày 5-2-1940, nó đã có giao dịch với giá 0.25$ cho mỗi cổ phiếu.
   	 Thật là đơn giản làm một danh sách những cổ phiếu lên tới vài trăm như thế, những cổ phiếu mà tại thời điểm của tôi luôn là những cổ phiếu đầu tư hàng đầu, vậy mà hôm nay nó hoặc rất rẻ hoặc là chẳng đáng giá 1 xu. Và như vậy theo thời gian, theo sự phân bổ không ngừng của tài sản, những thay đổi của các cổ phiếu dẫn đầu phần lớn những nhà đầu tư nó cũng ngã theo, và tài sản của họ cũng bốc hơi với những bảo thủ của họ.
    	Người ta thường cho rằng, những nhà đầu cơ đánh mất tiền trên thị trường. Nhưng  thầy lại cho rằng, sẽ đúng đắn hơn nếu nói rằng tiền đã mất chỉ với một nhà đầu cơ, cái đó rất nhỏ so với tổng tài sản của anh ta. Theo cách nhìn của thầy, nhà đầu tư – là một người chơi lớn. Họ đặt cược lớn với mỗi lần chơi, họ đứng trên lập trường của họ, và nếu như mọi thư không đi theo như ý muốn, họ đánh mất tất cả. Còn nhà đầu cơ, họ có thể cũng mua vào thời gian đó. Nhưng nếu anh ta là một nhà đầu cơ thông minh, anh ta sẽ nhận ra được – nếu như những ghi chép của anh ta – chỉ ra dấu hiệu nguy hiểm, báo trước cho anh ta một điều gì đó không đúng, anh ta hành động ngay lập tức, làm sao cho mất mát của mình là nhỏ nhất và sẽ chờ đợi tới khi nào thuận lợi hơn để một lần nữa nhảy vào thị trường.
    	 Khi thị trường bắt đầu lao dốc, không ai biết là nó sẽ đi tới đâu. Và cũng chẳng có ai có thể nói trước được đỉnh của một đợt tăng giá lớn ở đâu. Một vài suy luận luân cần được giữ trên bề mặt của trí nhớ. Thứ 1: Đừng bao giờ bán cổ phiếu bởi vì cho rằng nó đã quá đắt. Khi bạn qua sát thấy một cổ phiếu bán từ 10 nay tăng tới 50 và bạn cho rằng nó đang bán quá cao so với giá trị thực. Nhưng sau đó bạn sẽ hối hận khi giá không dừng lại ở 50 mà leo lên tới 150 nhờ những điều kiện vĩ môt tốt, lợi nhuận công ty cao và bộ máy điều hành rất năng động. Rất nhiều người đã đánh mất tài sản của mình, bán cổ phiếu sau khi nó tăng giá lâu và cho rằng nó đã quá đắt.
    	Và ngược lại, đừng bao giờ mua cổ phiếu chỉ vì cho rằng nó đã rẻ so với đỉnh trước đó. Xác suất nó tiếp tục rơi và rơi mạnh nữa là rất cao vì một nguyên nhân quan trọng nào đó mà ta chưa biết. Cổ phiếu này thậm trí còn đang giao dịch với giá quá cao cho dù lúc này mức giá đó người ta cho là rẻ. Hãy cố gắng quên đi vùng giá cao cũ và hãy nghiên cứu nó dựa trên nền tảng công thức được kết hợp giữa thời gian và giá.
  	  Bạn có thể thấy được trong phương pháp giao dịch của thầy, khi thầy nhìn thấy trong ghi chép của mình sự phát triển của xu hướng tăng, tôi trở thành người mua ngay sau khi cổ phiếu đạt đỉnh mới sau một đợt điều chỉnh bình thường. Cũng giống như thế khi tôi bán cổ phiếu. Tại sao? Bởi tôi luôn bám theo xu hướng. Những tính toán của tôi chỉ cho tôi rõ rằng tôi phải tiến về phía trước.
  	  Thầy không bao giờ mua khi giá đang giảm và cố gắng không bao giờ bán khi giá đang tăng. Một điểm rất quan trong: thật là ngu ngốc khi thực hiện tiếp giao dịch thứ 2 trong khi giao dịch thứ nhất đang thua lỗ. Đừng bao giờ cố gắng làm trung bình thua lỗ theo kiểu : Anh mua 100 cổ phiếu VNM với giá 100 ngàn một cp, giá sau đó giảm xuống 90 ngàn . Anh lại nghĩ rằng giá này là thấp và mình mua tiếp giao dịch thứ 2 khi giao dịch 1 đang lỗ 10 điểm. Anh ta mua ở giá 90 để có thể làm trung bình giá mua của mình là 95 giảm 5 điểm so với mức 100. Nhưng mà giá lại tiếp tục giảm tiếp và cứ như thế anh ta sẽ thua lỗ nhiều hơn. Hãy đừng để suy nghĩ đó nằm trong đầu bạn.
II. When does a stock act right? Khi nào cổ phiếu đi đúng hướng?  
     Đặc tính của Cổ phiếu giống như tính cách của một con người, có tính cách hiền (như mình chẳng hạn =_=), có tính cách hay bất thường (VSP là một ví dụ), và có nét đặc trưng riêng của mình. Một số cổ phiếu – rất dễ bị kích động để làm giá, luôn biến động và rất dễ bị tổn thương; Một số khác – rất cởi mở, rõ ràng và theo logic (cái này chắc chỉ có ở các cổ phiếu thanh khoản lớn). Mỗi nhà đầu tư khi muốn đầu tư vào một cổ phiếu nào đó phải hiểu được nó và chân trọng những đặc trưng riêng về giá của cổ phiếu (cái này ít nhà đầu tư nhỏ lẻ nào làm được, có người sẵn sàng lao vào lướt sóng chỉ vì nghe một thông tin gì đó hoặc một ai đó bảo nó tốt). Phải hiểu được những phản ứng đặc trưng của cổ phiếu khi có những điều kiện vĩ mô, vi mô, tình hình công ty đó thay đổi. Bạn muốn thân với một ai lâu dài thì bạn phải hiểu được họ nghĩ gì, làm gì khi có điều gì đó xẩy ra. Khi gặp nạn người bạn đó có phải là người sẽ giúp đỡ bạn không hay là chạy đi mất dep =_=? Quan sát cổ phiếu cũng giống như quan sát con người vậy. Mà một người bạn tốt thực sự chỉ có thể có được trong những lúc khó khăn. Cổ phiếu cũng vậy thôi, bạn sẽ không thể nào đầu tư thành công vào VSP nếu như bạn chẳng hiểu gì về nó, chẳng hiểu gì về những biến động mang tính đặc trưng của nó…
     	Thị trường không bao giờ ngừng biến động. Nó luôn có cảm giác buồn rầu từ lúc này qua lúc khác, nhưng nó không bao giờ nghỉ ngơi ở một mức giá. Nó chầm chậm chuyển động lên hoặc xuống. Khi một cổ phiếu hình thành một kênh giá hay xu hướng, nó sẽ tự động chuyển động theo một kênh giá xác định đó cho tới khi nào có những thay đổi về vĩ mô hoặc tin tức có ảnh hưởng lớn tới nó. (bạn nên nhớ ý tưởng này ở thời của thầy hầu như còn rất mới mẻ)
   	Khi bắt đầu chuyển động tăng giá, bạn sẽ nhận thấy khối lượng giao dịch tăng dần dần và càng ngày càng mạnh hơn cùng với giá tăng trong thời gian vài ngày mà nguyên nhân chính vẫn còn chưa lộ diện. Có thể nói ở thời gian này hầu như rất ít nhà đầu tư nào phát hiện ra nguyên nhân đó là gì? Lúc đó chính là thời điểm nhà đầu cơ đang gom hàng vì một nguyên nhân nào đó mà họ được biết trước. Họ sẽ gom từ từ và gom tối đa những cổ phiếu trôi nổi trên thị trường để đảm bảo rằng, khi họ bắt đầu kích giá cùng với thông tin xuất hiện, thì người được hưởng lợi lớn nhất chính là họ. Nhưng ở lần tăng giá đầu tiên này, bạn sẽ thấy giá tăng ngày một mạnh hơn, điều đó làm cho các nhà đầu tư nhỏ hay lớn khác cố ôm hàng đợi giá cao hơn rồi bán. Ngay khi đó sẽ xẩy ra một đợt giảm giá mà hầu như chẳng có một nguyên nhân gì quan trọng hoặc một nguyên nhân bình thường bị người ta thổi phồng lên, cái này thầy gọi đó là “sự điều chỉnh bình thường”(“normal reaction”). Đợt giảm giá này có thể hiểu đơn giản là thu nốt những cổ phiếu còn lại trên thị trường, dọa những kẻ nhát gan phải bán ra cổ phiếu và cũng là cái bẫy cho những người bán khống. Họ cứ tin rằng giá đã đến lúc giảm mạnh và bán khống một lượng cổ phiêu lớn, nhưng khi họ nhận ra thì đã quá muộn. Họ sau này cũng sẽ là một động lực để thúc đẩy giá tăng, vì khi đó họ phải mua lại bằng mọi giá để bù lại lượng bán khống trước đó. Vào thời gian điều chỉnh này khối lương giao dịch sẽ giảm mạnh so với những ngày tăng trước đó nhưng đây cũng là lúc nhà đầu cơ dễ gom hàng nhất. Khi điều chỉnh, đa phần tâm lý nhà đầu tư sẽ hoặc bán ra ngay chốt lời hoặc giữ lại chờ hôm sau rồi hôm sau cho tới khi anh ta không chờ được nữa rồi cũng bán ra, những hàng được bán ra chốt lời sẽ được gom hết, nhưng nếu lượng bán ra quá lớn thì nhà đầu cơ cũng sẽ chỉ mua một phần để làm sao lượng mua lớn đó không làm giá tăng lên ngay. Những nhà đầu tư khác thì thấy giá cổ phiếu giảm cũng không dám mua vào, cho nên giai đoạn điều chỉnh bình thường này khối lượng giao dịch sẽ có xu hướng giảm dần. Đó là một điều chỉnh bình thường – một hiện tượng bình thường khi nó không giảm quá 10% - 15% so với đỉnh tăng trước đó (Nếu bạn mua T+4 và sau đó giá sàn liên tục tới khi bạn có được cổ phiếu thì có lẽ chỉ có một cách là bạn phải bán nó đi =_=). Đừng bao giờ sợ hãi những điều chỉnh bình thường, nhưng sẽ vô cùng nguy hiểm với những biến động không bình thường. Điều chỉnh không bình thường là điều chỉnh sau khi giá liên tục tăng mạnh kiểu như BAS, nhưng khi có biến động, một ngày cổ phiếu được giao dịch với một mức trần nhưng cuối phiên xuống sàn kèm theo khối lượng giao dịch đột biến (Cái này em tự nghĩ ra đó bác nào tin thì tin không tin có thể kiểm tra lại =_=), không dừng lại ở đó, giá tiếp tục giảm theo cách đầu phiên tăng cuối phiên giảm hoặc đầu phiêm giảm cuối phiên tăng cộng theo khối lượng không hề giảm đi và giá vượt qua giới hạn 15%, thì đó chính là điểm không bình thường trong điều chỉnh. 
   	 Sau vài ngày sự sôi động lại được khôi phục trên thị trường, khối lượng giao dịch lại tăng dần lên nhưng mức độ tăng mạnh hơn nhiều so với sóng tăng đầu tiên. Sự tăng lại này đơn giản có thể giải thích qua các nguyên nhân như nhà đầu cơ đã gom được lượng hàng cần thiết cộng với chỉ số chính đã biến động tăng, cũng có thể nhà đầu cơ không giám đánh xuống quá thấp qua vùng tâm lý, bởi nếu điều đó xẩy ra thì không ai khác chính họ là những người chịu thiệt hại nặng nề nhất. Khối lượng tăng lên mạnh một phần nhờ những nhà đầu tư mới nhảy vào khi giá tăng, và một phần số người trước đó đã ôm hàng giờ sợ quá bán ra do suy nghĩ rằng, lần trước giá lên đỉnh mình không bán sau đó thì bị giảm không bán được, do sợ quá nên ngay khi có cơ hội bán là chạy ngay (cái này có khi nhiều bác nghe thấy quen quen (=_=)). Nhưng sự tăng mạnh khối lượng nguyên nhân thực sự nằm ở nhà đầu cơ, họ vừa bán ra vừa mua vào để tạo thanh khoản và làm tăng khối lượng. Điều này sẽ làm cho những nhà đầu tư khác nảy lòng tham và nhảy vào thị trường bằng mọi giá. Và như vậy, lần này thì giá sẽ tăng mạnh hơn nhiều và klgd cũng vậy. Nếu điều đó – là biến động thực sự chứ không phải bẫy tăng giả để xả hàng, thì biến động này ngay lúc đầu đã phải tăng mạnh kèm theo klgd lớn, thời gian điều chỉnh trước đó là không lâu và không quá sâu, và quan trọng nhất là giá của nó phải bật nhanh mạnh mẽ qua điểm cao nhất đạt được trước đó, đây là điều vô cùng quan trọng trong biến động của một cổ phiếu được coi là bình thường. Vậy làm thế nào để biết đó là bẫy tăng giá? Bạn phải chờ ít nhất 3 ngày tăng này để khẳng định, vì nếu là bẫy tăng giá để xả hàng thì lượng cổ phiếu ở thời điểm này được giao dịch mạnh nhưng giá không tăng mạnh hay nói cách khác đây là giai đoạn phân phối (cái này hơi khó vì ở VN có giới hạn giá trần và giá sàn cho nên quan sát điều này có khó hơn). Nhưng có một cách khác đó là quan sát cách phân phối xả hàng của nhà đầu cơ ở quanh đỉnh trước đó và thời điểm khi gom hàng. Nếu như lượng gom trước đó là rất lớn trong khi lượng xả ở đỉnh trước đó không nhiều thì có thể khảng định rằng đây không phải là bẫy xả hàng, vì nếu là bẫy xả thì đã xả hết và mạnh ở đỉnh trước đó chứ không cần tới thời điểm này mới xả. Còn nếu lượng cổ phiếu xả ở đỉnh trước đó rất lớn thì coi chừng đây là bẫy xả hảng còn xót lại của nhà đầu cơ. Hướng biến động này cần phải thật mạnh và tiếp diễn trong thời gian vài ngày với sự điều chỉnh bình thường không đáng kể trong ngày, các bạn nhớ là điều chỉnh trong ngày tức là giá tăng mạnh trong ngày đạt tới đỉnh giá mới nhưng sau đó bị giảm nhẹ và đóng cửa gần mức mức giá cao nhất trong ngày). Sớm hay muộn nó sẽ đạt tới những điểm, ở đó sẽ xẩy ra sự điều chỉnh bình thường khác. Khi điều đó xẩy ra, tất cả sẽ xẩy ra giống như ở lần điều chỉnh bình thường đầu tiên, bởi vì đó là một biến động tự nhiên của bất kỳ cổ phiếu hay thị trường nào trong một xu hướng. Sự điều chỉnh này chỉ là một cú lấy đà trước biến động mạnh sau đó mà thôi. Trước một cơn bão lớn bao giờ cũng biển lặng trời yên. Vào thời điểm mới bắt đầu của biến động đó, khoảng cách giữa 2 đỉnh giá cạnh nhau là không lớn. Nhưng theo thời gian bạn sẽ nhận thấy, cổ phiếu sẽ tăng rất nhanh và mạnh sau này.
    	Thầy mô tả nó như sau: Lấy một cổ phiếu khi nó cất cánh từ mức giá 50. Ở sóng đầu tiên nó sẽ lên từ từ và giao dịch ở mức giá 54. Sau một vài ngày điều chỉnh bình thường, giá của nó là 52 hoặc gần mức đó. 3 ngày trôi qua và giá lại bắt đầu tăng. Lần này giá có thể leo lên tới 59 hoặc 60 trước khi xẩy ra lần điều chỉnh tiếp theo. Nhưng ở lần điều chỉnh tiếp theo này cổ phiếu đó sẽ điều chỉnh mạnh hơn so với điều chỉnh trước đó. Và sau một vài ngày xuống mạnh, cầu ít thì cổ phiếu đó lại bất ngờ bắt đầu tăng giá, nhưng mà bạn sẽ nhận ra một điều là khối lượng giao dịch sẽ không lớn như khi mới bắt đầu biến động và sau lần điều chỉnh thứ nhất. Điều này có thể giải thích về mặt tâm lý như sau: khi một cổ phiếu tăng, lòng tham lấn át và người bán sẽ chẳng muốn bán cổ phiếu của mình vì họ tin rằng giá còn lên cao nữa. Những người đã bán cổ phiếu quá sớm thì lúc này hối hận và lại muốn mua trước khi giá tăng quá cao. Như vậy họ lại làm cho giá tăng mạnh hơn nữa mà chưa chắc mua được cổ phiếu. Điều này làm cho khối lượng giao dịch giảm đi một cách đáng kể so với lúc bắt đầu biến động. Trong trường hợp này bạn sẽ nhận thấy giá tăng rất nhanh và mạnh, chỉ không lâu sau bạn sẽ lại thấy một đỉnh giá mới cao hơn đỉnh giá trước đó. Cổ phiếu dễ dàng tăng qua mức đỉnh cũ 60 và tăng tới 68 hay 70, mà không gặp phải điều chỉnh bình thường nào. Nhưng nếu ở đây xẩy ra điều chỉnh, thì cổ phiếu sẽ điều chỉnh khá sâu so với 2 lần trước, nếu sự điều chỉnh này làm cho giá trở về đỉnh cũ 60 điểm thì nó là điều chỉnh rất mạnh, và ta nên bán nó khi sự điều chỉnh này vượt qua đỉnh 60 đó. Nhất là khi sự điều chỉnh này xẩy ra trong nhiều ngày. Nhưng nếu cổ phiếu đó chỉ điều chỉnh không quá 15% so với đỉnh mới vừa đạt được và chỉ trong ít ngày rồi hồi phục và tạo lên một đỉnh giá mới. Chính lúc này, tại mức giá này xuất hiện yếu tố thời gian.
    	 Đừng bao giờ cho phép cổ phiếu làm mất sự chú ý của bạn. Sau khi đạt tới một mức lợi nhuận đáng kể, trong bạn cần phải có sự kiên nhẫn, nhưng cũng đừng cho phép sự kiên nhẫn đó sinh ra trong bạn sự lạc quan thái quá và bỏ qua những dấu hiệu nguy hiểm.
     	Cổ phiếu lại tiếp tục tăng giá, mức tăng lên tới 6 tới 7 điểm một ngày và kích hoạt cho ngày tăng giá tiếp theo có thể cao hơn nữa với một sự sôi động cao thể hiện qua khối lượng giao dịch. Nhưng giả sử trong một ngày cổ phiếu đang tấp lập giao dịch, người mua kẻ bán chen nhau đặt lệnh, khi đó đột nhiên cổ phiếu tăng mạnh lên giả sử 10 điểm ngay trong ngày hôm đó mà chẳng có nguyên nhân gì quan trọng. Bước nhảy giá này chắc chắn không bình thường. Buổi sáng tiếp theo cổ phiếu bị điều chỉnh lại một vài điểm sau đó lại tăng và đóng cửa ở mức cao. Nhưng trong ngày tiếp theo nữa, nó vì nguyên nhân nào đó mà ta chưa biết không giữ được mức tăng đó, giá trong ngày hôm đó đạt tới đỉnh giá mới rồi quay đầu đi xuống, giá đóng cửa thấp hơn cả giá đóng cửa ngày hôm trước cùng theo nó là sự tăng mạnh của khối lượng giao dịch (ở VN cái này có thể giống như giá tăng mạnh kịch trần rồi sau đó down tới gần hoặc sàn). 
    	Đây chính là một dấu hiệu rất nguy hiểm. Trong quá trình tăng giá, cổ phiếu đó thể hiện rất bình thường với những điều chỉnh rất tự nhiên và bình thường. Sau đó đột nhiên xẩy ra sự điều chỉnh không bình thường – sự không bình thường ở đây theo thầy chính là sự điều chỉnh tới hơn 6% điểm so với đỉnh của chính ngày hôm đó (theo mình thì trong biểu đồ hình nến nó giống như một ngôi sao băng với cái đuôi dài hoặc là một mô hình “phong tỏa” với một cây nến đen dài), cái mà từ khi bắt đầu tăng giá chưa từng xẩy ra, cái đó chính là một dấu hiệu nguy hiểm mà chúng ta không nên bỏ qua.
     	Nếu như bạn vẫn đang trong cuộc chơi tới thời điểm này, có nghĩa là bạn đã luôn có sự kiên nhẫn với cổ phiếu trong khoảng thời gian tăng giá tự nhiên khá dài. Thì bây giờ bạn phải có đủ dũng cảm và sự sáng suốt trong suy nghĩ để coi trọng dấu hiệu nguy hiểm báo hiệu sự đảo chiều đang và sắp diễn ra.
     	Thầy không khảng định rằng dấu hiệu nguy hiểm này lúc nào cũng đúng, giống như ở trên thầy đã nói, không có một quy tắc nào dự đoán sự biến động giá cổ phiếu đúng được 100%. Nhưng nếu như bạn luôn quan tâm tới nó và theo nó, thì cuối cùng bạn sẽ có một khoản lợi nhuận đáng kể.
     	Một nhà đầu cơ thiên tài đã từng nói với thầy: “ Khi tôi nhìn thấy những dấu hiệu nguy hiểm, tôi không tranh cãi với nó. Tôi thoát ra! Sau một vài ngày, nếu tôi thấy mọi thứ vẫn bình thường, khi đó tôi luôn có thể trở lại với thị trường. Như vậy tôi được giải thoát khỏi sự lo lắng và thua lỗ. Để rõ hơn tôi giả dụ thế này: Khi tôi đang đi trên đường ray tàu điện, tôi nhìn thấy một tàu điện đang lao về phía tôi với vận tôc khoảng 60 km/h, tôi sẽ trở thành một tên đại ngôc nếu như không thoát khỏi đường day để cho tàu điện đi qua. Sau khi nó đi qua, tôi quan sát thấy không còn chiếc tàu nào đang tới gần trong thời điểm đó nữa thì tôi hoàn toàn có thể quay lại đường day và dạo bước trên đó nếu như tôi còn muốn”. Thầy luôn coi đó là một tấm gương của một nhà đầu cơ khôn ngoan. Một nhà đầ cơ khôn ngoan luôn phải có vị thế của mình. Nói tới vị thế chắc các bạn chưa hiểu ngay về 2 từ “ vị thế”. Đó chỉ có 2 từ nhưng có ý nghĩa vô cùng quan trọng. Một nhà đầu cơ sau khi quan sát thị trường, và cổ phiếu mình muốn đầu tư. Sau khi đã có những phương án đầu tư của mình thì anh ta sẽ hành động ngay vào một thời điểm thích hợp. Khi đó anh ta đã đứng ở một vị thế cao hơn những người bình thường, anh ta có thể quan sát dễ dàng những biến động xẩy ra và đánh giá mức độ của nó tới thị trường. Những lời mách nước, đe dọa từ kẻ khác… với anh ta khi đó chẳng có ý nghĩa gì. Lúc đó chỉ có anh ta và thị trường mà thôi.
      	Mỗi một nhà đầu cơ thông minh đều có trong mình một sự cảnh giác với những dấu hiệu nguy hiểm. Cũng thật lạ là tại sao sự khó tiếp nhận những tín hiệu nguy hiểm của đa phần nhà đầu cơ lại nằm trong chính bản thân họ. Khi họ phải cố gắng có một sự dũng khí lớn để kết thúc giao dịch của mình khi mà thị trường đã cho họ tín hiệu rất xấu và họ không còn cách nào khác ngoài cách đó. Đáng ra họ phải nhanh chóng và sẵn sàng cho việc đó khi bắt đầu nghề đầu cơ. Họ luôn dao động, và trong thời điểm dao động đó họ nhìn thấy thị trường đang chống lại họ bằng sự tụt giảm đã mạnh lên. Khi đó họ thường nói: “ ở lần tăng giá tiếp theo tôi sẽ thoát! ” Khi xẩy ra sự hồi phục tiếp theo, vì điều đó sớm muộn cũng sẽ xẩy ra, họ lại quên những gì họ đã quyết định trước đó, vì họ tin rằng thị trường bắt đầu dậy sóng (Cái này nghe cũng quen lắm -_-). Thế nhưng sự hồi phục này chỉ mang tính thời gian giống như một cái bẫy, nó nhanh chóng quay đầu và lần này còn mạnh hơn lần trước. Và họ, những người đầu cơ thiếu quyết đoán đó lại một lần nữa nằm trong sự giảm giá do chính sự dao động của họ. Nếu như họ đã sử dụng những quy tắc đã biết, kinh nghiệm đã dạy bảo họ làm nền tảng cho giao dịch thì có thể nó đã chỉ cho họ biết cần phải làm gì, chứ không phải kiểu như, anh ta cố gắng vất vả 3 năm với nhưng công thức, chỉ báo, mô hình rồi tới khi những điều đó xẩy ra, nhưng anh ta lại bị chi phối bởi cảm xúc thăng hoa hoặc bi quan quá đà, và anh ta lại bỏ hết nó ra phía sau và chạy theo cảm xúc. Cho tới khi anh ta nhận được một bài học vô cùng đắt giá, anh ta hiểu ra được giá trị của kinh nghiệm và kiến thức. Nhưng vào một ngày mưa bão, thị trường dậy sóng thần, anh ta là một người nhát gan nhưng vì tham cảm giác lạ ( =_=) nên lao ra lướt sóng. Lợi nhuận quá lớn khiến anh ta quên rằng mình đang cưỡi trên một con rồng bay, và tới ngày con sóng đó hết động lực, bị dập tắt nhanh chóng. Anh ta khi đó sẽ chẳng nhớ gì tới bài học trước kia nữa khi mà bài học lần đó đang báo cho anh ta sự nguy hiểm. Anh ta sẵn sàng lao vào sai lầm đó một lần nữa mà không một chút nghi ngờ. Chính vì thế trên thị trường luôn có những kẻ đánh cuộc với cả mạng sống của mình.
   	 Một lần nữa thầy nhắc lại, chính bản chất tự nhiên của con người – tham lam, sợ hãi, hy vọng là kẻ thù lớn nhất cho bất kỳ một nhà đầu tư hay đầu cơ nào. Tại sao cổ phiếu lại không tăng giá sau khi nó đã xuống khá sâu trong một thời gian dài, mà trước đó nó cũng đã tăng rất mạnh? Tất nhiên sớm hay muộn nó cũng tăng ở một mức giá nào đó. Vậy thì tại sao bạn lại hy vọng rằng tại đúng thời điểm mà bạn muốn nó sẽ tăng giá? Cổ phiếu sẽ theo ý muốn của bạn sao? Câu trả lời đa phần là không như bạn muốn, và nếu như nó thực sự không như bạn muốn, nếu bạn là một nhà đầu cơ thiếu quyết đoán bạn có thể sẽ không thể sử dụng tín hiệu đó trong suy nghĩ của bạn.
    	 Những gì mà thầy đang có gắng đưa ra, là một cái nhìn rõ hơn về một phần của vô số những điều mà một nhà đầu cơ thực sự muốn đạt tới, để biến đầu cơ thành một ngành kinh doanh nghiêm túc, thầy nhắc lại một cách nghiêm túc rằng – áp dụng mong muốn của mình thay vì làm theo thực tế cần phải được loại bỏ; không nên cố gắng để trở thành một nhà đầu cơ thành công bằng cách giao dịch ngày qua ngày, tuần qua tuần; chỉ nên một vài lần trong một năm, có thể là 4 hoặc 5 lần, khi mà bạn có một tâm lý tốt, có thể cho phép mình thực hiện bất kỳ một giao dịch nào. Trong một khoảng thời gian bạn nên cho phép thị trường tự nó hình thành lên những mô hình và xu hướng cho sự chuyển động mạnh tiếp theo.
   	  Nếu như bạn tính toán đúng sự chuyển động giá, giao dịch đầu tiên của bạn cho bạn một lợi nhuận ngay từ đầu. Từ thời điểm đó, tất cả những gì cần ở bạn đó là phải cảnh giác, quan sát theo những dấu hiệu nguy hiểm xuất hiện, cái mà báo cho bạn nên thoát khỏi thị trường và chuyển những khoản lợi nhuận trên giấy tờ thành tiền mặt.
      	Hãy nhớ rằng: Khi bạn không giao dịch gì, thì luôn có những nhà đầu cơ khác tin rằng họ cần phải giao dịch để nắm lấy cơ hội nào đó. Chính họ sẽ vạch cho bạn con đường đi tiếp theo của mình, bạn sẽ thu được những món lợi dựa trên sai lầm mà họ đã chỉ cho bạn ( “Ăn cỗ đi trước, lội nước theo sau” ).
    	  Đầu cơ thực sự quá là hấp dẫn bởi những lợi nhuận mà nó mang lại. Phần lớn những nhà đầu cơ vây quanh những văn phòng môi giới hoặc thường xuyên gọi điện tới đó chỉ để nghe ngóng một tin gì đó, và sau ngày làm việc họ nói về thị trường với bạn bè trong bất kể cuộc gặp nào. Họ luôn nghĩ về những giao dịch chứng khoán. Họ bị lôi cuốn vào những sự tăng giá và giảm giá không đáng kể, và bỏ lỡ mất những biến động giá lớn hơn. Thông thường có rất nhiều nhà đầu cơ giao dịch theo hướng ngược lại về hướng mà xu hướng lớn đang tiến về phía trước. Nhà đầu cơ, người cố điều khiển mình, để được những lợi nhuận nhỏ từ những biến động không đáng kể của giá trong ngày, sẽ không bao giờ có thể tập trung những chú ý của mình vào những chuyển động quan trọng trên thị trường tiếp theo, khi mà điều đó xẩy ra.
      	 Những yếu điểm đó có thể sửa chữa bằng cách tìm hiểu và nghiên cứu những ghi chép chuyển động của giá cổ phiếu trong quá khứ, xem xét đặc trưng chuyển động của nó và gắn chặt với yếu tố thời gian là vô cùng quan trọng.
       	Rất nhiều năm trước thầy đã từng nghe về một nhà đầu cơ rất thành công, người mà sống tại Kalifonhia. 2 hay 3 lần trong một năm, anh ta liên hệ với người môi giới của mình ở Sanfransico và đặt lệnh mua hoặc bán phụ thuộc vào giao dịch của anh ta trên thị trường. Bạn của thầy, người làm trong văn phòng môi giới, cảm thấy rất hứng thú với sự kỳ lạ đó nên anh bạn thầy đã tiến hành tham dò. Sự ngạc nhiên của anh bạn thầy lại tăng lên khi biết nhà đầu cơ này ở rất xa thị trường và hầu như không có được sự phục vụ nào của thị trường cũng như của nhà môi giới. Anh ta hỏi nhà đầu cơ này bằng một sự tò mò rằng: “ tại sao anh có thể đầu tư thành công trong một hoàn cảnh ở xa và cô lập như vậy?”. 
    	 Nhà đầu cơ đó trả lời: “ tôi đang kinh doanh đầu cơ. Tôi có thể sẽ bị phá sản nếu như tôi để mất phương hướng và cho phép bản thân bị che mắt bởi những thay đổi không đánh kể. Tôi thích ở thật xa, nơi mà tôi có thể suy nghĩ mà không bị những biến động, tin đồn của thị trường làm phiền. Anh có thể thấy tôi luôn tính toán dựa trên những sự kiện đã xẩy ra, và điều đó cho tôi khá rõ ràng bức tranh đang xẩy ra trên thị trường. Biến động giá không kết thúc ở ngày, khi mà nó bắt đầu. Để kết thúc một biến động dài và lớn thì cần thời gian. Nằm trong những ngọn núi, tôi đang ở trong một vị thế cho phép những biến động đó thời gian mà nó cần thiết. Nhưng tới một ngày, khi mà tôi thu được những mức giá nào đó và viết chúng vào những ghi chép của tôi. Nếu tôi nhận thấy giá vừa ghi chép không tương ứng với những mô hình biến động giá, cái mà rất rõ ràng trong thời gian trước đó. Khi đó ngay lập tức tôi đưa ra quết định của mình. Tôi đi vào trong thành phố và bắt đầu hành động.”
     	Chuyện này xẩy ra đã lâu. Người ở trong những ngọn núi trong thời gian dài và thu được những lợi nhuận đáng kể từ thị trường CK. Anh ta chính là người đem lại cảm hứng cho thầy. Thầy bắt đầu làm việc một cách say mê, nghiêm túc không ngừng nghỉ để có thể kết nối yếu tố thời gian với những yếu tố khác mà thầy đã đúc kết được từ kinh nghiệm của mình. Với những nỗ lực không ngừng liên kết với những ghi chép của mình đã giúp thầy đạt được một mức độ kinh ngạc trong việc dự đoán biến động gần nhất của thị trường.
   	 Ở đây tôi (Quân) muốn nói thêm về sự biến động của một số loại cổ phiếu tại thị trường CKVN. Có nhiều người nghĩ rằng phương pháp quan sát trên là không đúng, không áp dụng được và đó chỉ là lý thuyết. Nhưng tôi tin rằng nếu như ai đó có quan điểm như vậy thì sau khi hiểu hết được bản chất thực sự của biến động giá của cổ phiếu sẽ không còn nghĩ như vậy nữa.
   	Tôi xin đưa ra hai ví dụ làm giá hơi đặc biệt một chút, đó chính là cổ phiếu của công ty TCM – dệt may thành công và công ty KSH – khoáng sản Hà Nam.

      	III. Follow The Leaders; Theo chân những kẻ dẫn đầu.
    	Sau một khoảng thời gian thành công trên thị trường, con người luôn dễ bị cuốn hút vào những thứ mơ mộng, trở nên hiếu thắng, mất cảnh giác và chủ quan. Cần phải có sự minh mẫn về suy nghĩ và rõ ràng về suy luận để có thể giữ được những gì mà bạn đã có. Bạn sẽ không phải mất những khoản tiền bạn vừa kiếm được nếu như bạn giữ chắc chắn những quy tắc trí tuệ của riêng bạn, cái mà được tạo ra bởi chính kinh nghiệm và sự học hỏi của mình.
   	 Giá biến động lên hoặc xuống, và luôn biến động không ngừng. Thầy chỉ ra rằng trong những biến động lớn đó có một nguồn lực không thể đo được thúc đẩy thị trường. Đó là tất cả những gì cần biết. Không cần thiết phải quá tò mò để tìm hiểu nguyên nhân nào, nguồn lực nào đứng sau biến động giá. Và làm vẩn đục trí não  của mình vào trong những bản chất thứ yếu đó. Bởi vì có cố gắng tìm kiếm lời giải thích cho hành động hiện tại đến đâu thì bạn cũng sẽ không thể tìm thấy điều đó. Chỉ đơn giản là nhận ra biến động và sử dụng nó trong những suy luận của mình, giúp bạn thực hiện đầu cơ trong dòng chủ yếu của thị trường, có thể sẽ hữu ích nếu như bạn thấy biến động này giống một biến động nào đó trong quá khứ. Khi đó việc nghiên cứu những biến động tương tự trong quá khứ trở lên vô cùng hữu ích.
  	  Đừng bao giờ tranh cãi với những điều kiện vĩ mô hay những thứ rõ ràng như một chính sách mới, và lại càng không nên cố gắng làm thay đổi nó. Điều duy nhất bạn có thể làm và nên làm là chấp nhận nó và hành động nhanh dựa theo những biến động đó.
  	  Hãy nhớ rằng sự nguy hiểm sẽ nhanh chóng lan truyền ra khắp thị trường, kể cả nguyên nhân đó có nghiêm trọng hay không thì có cũng sẽ gây ra một hiệu ứng nào đó theo hướng biến động. Ví dụ một biến động của thị trường đang tăng thì một nguyên nhân tích cực nhỏ sẽ được thổi phồng, còn một nguyên nhân xấu khi đó sẽ chẳng có mấy tác dụng và ngược lại. Ở đây thầy muốn nói không nên cùng một lúc có quá nhiều giao dịch với nhiều cổ phiếu khác nhau. Sẽ nhẹ nhàng hơn rất nhiều nếu theo dõi một vài cổ phiếu hơn là một lúc theo dõi cả một lượng lớn những cổ phiếu. Thầy đã phạm phải sai lầm này trong vài năm trước  và thầy phải trả giá cho sai lầm đó. Khi đó thầy cố gắng đầu cơ trên càng nhiều cổ phiếu của càng nhiều công ty một lúc càng tốt, bởi lúc đó thứ nhất thị trường không lớn, thứ hai thầy tin rằng như thế có thể kiểm soát được thị trường. Nhưng thầy đã sai lầm, bởi chẳng ai và chẳng thế lực nào đơn lẻ có thể điều khiển bất cứ thị trường nào lâu dài.
 	  Một sai lầm khác thầy đã phạm phải, đó chính là cho phép mình trở thành kẻ đầu cơ theo một hướng, tức là chỉ  hoàn toàn đầu tư theo thị trường giảm hoặc chỉ theo thị trường tăng, chỉ bởi vì một cổ phiếu riêng biệt đặc trưng của một nhóm đi ngược lại với xu hướng chung của thị trường. Chính sự thiếu kiên nhẫn đã làm cho thầy phạm phải sai lầm đó. Thầy đã có một bài học và thầy rút ra một quy tắc rằng, khi một cổ phiếu dẫn đầu trong nhóm này đi xuống thì chưa chắc cả thị trường đã đi xuống hoặc đi lên. Để đánh giá một cách chung nhất, thầy đã theo dõi những cổ phiếu dẫn đầu trong các ngành dẫn đầu. Chỉ khi nào đa số trong số chúng thay đổi xu hướng thì lúc đó khả năng thay đổi xu hướng chung mới có thể rõ ràng hơn. => nghiên cứu đồ thị của các mã BCs để đưa ra nhận định sắp tới Vn – index đã hay sắp thay đổi xu hướng hay chưa.
    	  Nhưng sai lầm của thầy chính là thay vì đợi hội đủ những điều kiện đó thì thầy lại cảm thấy một biến động mạnh đã bắt đầu trên thị trường chung. Thầy cho phép những mong muốn mạnh mẽ của mình thay thế sự sáng suốt trong lập luận và suy nghĩ. Và tất nhiên thầy đặt tiền giao dịch vào các cổ phiếu nhóm 1 và nhóm 2. Nhưng rồi kết quả là làm cho lợi nhuận thu được trước đó của thầy cứ giảm đi một cách đáng kể thậm trí mất hết.
     	Quay ngược lại thời gian, thầy nhớ lại đợt tăng giá mạnh của thị trường vào cuối những năm 1920, thầy thấy rất rõ rằng sự tăng giá các cổ phiếu đồng đã kết thúc. Sau đó tới lượt cổ phiếu các hãng ô tô cũng hết đà tăng. Bởi xu hướng tăng ở trong 2 nhóm cổ phiếu này đã chấm dứt, cho nên nó đã dẫn thầy tới một kết luận sai lầm rằng thầy có thể thành công khi bán khống trên toàn thị trường. Rồi thì điều gì xẩy ra chắc bạn cũng đoán được, lợi nhuận thu được từ sự tăng giá trước đó đã hoàn toàn biến mất cộng với một khoản lỗ từ nguồn vốn ban đầu. Sai lầm ở đây chính là cố đi tìm đỉnh của thị trường, nhất là lại chỉ dựa vào 2 nhóm ngành để đưa ra kết luận cho toàn thị trường, đó là một sai lầm của 90% những nhà đầu tư trên thị trường. Chẳng ai biết được và cũng chẳng nên đoán đỉnh và đáy làm gì. Một việc nên làm là khi thị trường cho một tín hiệu giảm nguy hiểm, bạn nhớ là tín hiệu đủ nguy hiểm nhé, và khi thị trường cho một nguyên nhân đủ mạnh để đi lên là ngay lập tức hành động theo nó. Đỉnh hay đáy không quan trọng bằng việc bạn có thu được lợi nhuận hay không? Bạn sẽ sai và chắc chắn sai khi bạn bị thua lỗ.
    	Tới cuối cùng các cổ phiếu của các nhóm ngành khác cũng đạt tới đỉnh của mình. Và khi thị trường chung tới đỉnh của mình thì khi đó giá cổ phiếu đồng và ô tô đã bán rẻ hơn so với đỉnh của chính mình khoảng 50 điểm. Vậy bạn đã thấy sai lầm nếu dựa vào 2 nhóm cổ phiếu này để đoán rằng thị trường đã đến đỉnh rồi chứ?
     	Ở đây thầy muốn khẳng định một điều – yếu tố, khi bạn thấy rõ sự biến động xẩy ra trong một nhóm cổ phiếu xác định nào đó hãy hành động trên nền tảng của biến động trong nhóm đó. Nhưng đừng cho phép bản thân hành động như vậy vào những nhóm ngành khác, khi mà bạn chưa nhìn thấy dấu hiệu rõ ràng rằng nhóm này cũng sẽ theo nhóm trước đó. Phải biết kiên nhẫn và chờ đợi. Giả sử bạn theo dõi thấy ở nhóm thứ 2 này cũng biến động tương tự như nhóm 1 kia, khi đó bạn có thể hành động trên hai nhóm đó. Nhưng tuyệt đối không lan rộng ra cả thị trường. Bạn phải biết mỗi nhóm ngành có một đặc điểm riêng. 
      	Từ giới hạn trong những nghiên cứu của mình tới những cổ phiếu năng động dẫn dắt thị trường. Sẽ làm cho bạn không thể kiếm được tiền trên thị trường CK. Bởi nếu như bạn không kiếm được tiền từ những cổ phiếu dẫn đầu thì thừ hỏi bạn sẽ kiếm được tiền ở đâu? ở những cổ phiếu theo sau sao?
     	Cũng cần nhớ thêm, cổ phiếu của một công ty giống như một mốt thời trang, một kiểu khăn, kiểu đồ trang sức nó luôn thay đổi giá trị theo thời gian. Những cổ phiếu dẫn dắt thị trường ngày hôm qua chưa chắc là cổ phiếu dẫn dắt ngày hôm nay và những cổ phiếu năng động mạnh ngày hôm nay chưa chắc đã có ai muốn mua nó sau này. Vài năm trước những năm 1940, những cổ phiếu dẫn dắt thị trường Mỹ như cổ phiếu đường sắt, đường, thuốc lá. Sau này xuất hiện cổ phiếu ngành thép, cổ phiếu đường đẩy cổ phiếu thuốc lá lùi lại phía sau. Nhưng hiện nay thì chỉ có 4 nhóm cổ phiếu dẫn đầu là : Thép, động cơ, hàng không và chuyển phát bưu điện. Những biến động của 4 nhóm cổ phiếu này dẫn đến biến động của cả thị trường. 
     	Thật không an toàn nếu bạn cố gắng giữ trong tài khoản của mình quá nhiều cổ phiếu một lúc. Bạn sẽ dễ bị mất phương hướng và phân tán. Cố gắng phân tích và so sách một vài nhóm cổ phiếu. Bạn sẽ thấy rằng bằng phương pháp này bạn sẽ tìm được con đường nhẹ nhàng hơn rất nhiều để có được một bức tranh chi tiết về thị trường hơn là nếu bạn cố gắng phân tích cả thị trường. Nếu như bạn phân tích được đúng giá của 2 loại cổ phiếu trong 4 nhóm ngành thì bạn không cần lo lắng những cổ phiếu còn lại sẽ thể hiện ra sao. Điều đó cũng đồng nghĩa với câu nói từ trước “ theo chân kẻ dẫn đầu”. Hãy cho tâm trí được nghỉ ngơi, hãy nhớ rằng những cổ phiếu dẫn đầu hôm nay sau một vài năm người ta có thể quên chúng ngay.
     	Hôm nay thầy đang giữ trong tính toán của mình 4 nhóm ngành cơ bản. Điều đó không có nghĩa là thầy cùng một lúc giao dịch trên cả 4 nhóm ngành đó. Nhưng thầy giữ nó trong trí nhớ vì mục đích lâu dài, đó chính là có một cái nhìn tổng quan về thị trường.
    	Khi mà rất lâu rồi thầy lần đầu tiên thấy hứng thú với những biến động của giá, thầy đã quyết định kiểm tra khả năng của mình về việc dự đoán trước chuyển động của giá. Thầy ghi lại những giao dịch ảo của mình trong một cuốn sách và luôn mang theo người. Cùng với thời gian, thầy bắt đầu thực hiện giao dịch đầu tiên của mình. Thầy không bao giờ quên được giao dịch đó. Lúc đó thầy muốn mua 5 cổ phiếu của công ty Chicago, Burlington & Quincy Railway stock, mua góp vốn với một người bạn, lợi nhuận của thầy lúc đó là 3.12$. và sau ngày hôm đó thầy luôn tự mình đầu cơ trên số vốn ít ỏi của mình. Thói quen này đi cùng thầy theo suốt quãng đường đầu tư trên thị trường.
     	Trong điều hiện đại, thầy cho rằng những nhà đầu cơ cổ điển, những người mà giao dịch với khối lượng giao dịch lớn, sẽ ít cơ hội thành công hơn. Khi thầy nói “ Đầu cơ dạng cổ điển”, thầy đang nghĩ tới những ngày, khi mà thị trường rất phổ biến và có tính thanh khoản cao, khi đó nhà đầu cơ có thể mở một giao dịch khoảng 5.000 tới 10.000 cổ phiếu dễ dàng vào và thoát ra khỏi thị trường mà không làm ảnh hưởng nhiều tới giá. Còn trong thị trường thời đổi mới, khối lượng giao dịch cũng như thanh khoản bị hạn chế bởi những luật lệ mới.
     	Sau khi mở giao dịch đầu tiên, nếu như cổ phiếu thực sự chuyển động đúng hướng, nhà đầu cơ có thể tiếp tục thực hiện bước 2. Ngược lại nếu như bước 1 của anh ta bị thua lỗ, tức là lập luận của anh ta có chỗ nào đó chưa đúng thì việc anh ta nên làm là nhanh chóng kết thúc giao dịch và chờ thời cơ thích hợp hơn. 
   	 Nhưng mặt khác, như thầy đã khẳng định ở trên, những nhà đầu cơ thời nay, người mà có tính kiên nhẫn và lập luận để đợi thời điểm thích hợp cho hành động, thì cuối cùng, anh ta sẽ có cơ hội tạo được một lợi nhuận tốt nhất, bởi vì thị trường ngày nay có những quy định, luật mới, không có quá nhiều những biến động do bàn tay cố ý nào đó làm thay đổi thị trường, nhưng trước đây thì những biến động như vậy xẩy ra quá nhiều tới mức làm rối loạn cả những tính toán khoa học nhất.
     	Cho nên rất dễ nhìn thấy, trong thời đại mới hiện nay, chẳng có một nhà đầu cơ đủ thông minh nào có thể cho phép bản thân làm những việc mà trước đây họ có thể làm. Anh ta chỉ có thể và cũng chỉ nên nghiên cứu một giới hạn các nhóm ngành và những cổ phiếu dẫn dắt ngành đó. Anh ta sẽ học cách quan sát trước khi chơi. Thị trường mới được cho rằng sẽ an toàn hơn cho những nhà đầu cơ trí tuệ, chăm chỉ và hiểu biết.

     	IV. Money In The Hand. Tiền Trong Tay
    	Khi bạn có trong tay một khoản lợi nhuận không dùng tới, đừng mang nó mang tặng hoặc hoặc tiêu sài nó một cách phung phí. Đã là tiền thì vài triệu hay vài ngàn thì quy tắc và giá trị cũng như nhau. Đó là tiền của bạn. Nó sẽ ở với bạn cho tới khi nào bạn vẫn còn muốn bảo vệ nó. Những sai lầm trong đầu cơ – một trong những phương pháp làm mất tiền của bạn nhiều nhất.
     	Những sai lầm ngớ ngẩn của những nhà đầu tư không hiểu biết có vô số kiểu. Riêng thầy luôn phản đối việc làm trung bình thua lỗ. Phần lớn nhà đầu tư đều cho đó là một chiến lược bình thường. Có một phần rất lớn những nhà đầu tư mua cổ phiếu theo kiểu: Mua giá 50, sau đó 2-3 ngày sau họ có thể mua được cổ phiếu đó với giá 47, họ bị thuyết phục và sẵn sàng mua thêm vài trăm cổ phiếu đó để được giá trung bình là 48.5. Mua với giá 50 sợ bị mất 3 điểm khi giá xuống 47 là nguyên nhân khiến họ mua thêm vài trăm cổ phiếu nữa để so với giá 50 họ mua được rẻ hơn 1,5 giá. Nhưng xu hướng vẫn đang xuống, lúc này họ phải gánh những 2 mối lo chứ không phải một như trước nữa. Và điều gì sẽ xẩy ra khi giá lại giảm tiếp xuống 44? Họ đánh mất khoảng 600$ ở 100 cổ phiếu đầu tiên, 300$ ở 100 cổ phiếu mua lần 2 và bao nhiêu nữa ở những lần làm trung bình giá tiếp theo …?
      	Nếu như một ai đó muốn sử dụng quy tắc giao dịch này, thì anh ta cần phải tiếp tục làm trung bình giá, mua 200 cổ phiếu ở giá 44, 400 cổ phiếu ở giá 41…Liệu có bao nhiêu nhà đầu cơ có thể chịu được áp lực như vậy? Sự biến động giá cổ phiếu ở trên tuy rất ít khi xẩy ra nhưng những biến động giá không bình thường và chống lại nhà đầu cơ thì chỉ có một cách làm là loại bỏ cổ phiếu đó mà thôi.
      	Thầy thường khuyên người khác không nên nghe lời những người môi giới bởi họ cũng chỉ là những người học nghề, người có khi kiến thức còn chưa tới đâu. Nhưng họ cũng có một tác dụng, đó là khi họ yêu cầu mình bổ xung nguồn vốn bởi mình đã thua lỗ quá nhiều hoặc lượng tiền mặt không đủ cho một giao dịch nào đó vì bị bay hơi mất. Khi mà bạn bị đưa tới thời điểm đó, tài khoản của bạn bị người ta đóng lại. Nhưng khi đó bạn cũng hiểu thực ra rằng đang nằm ngược hướng với thị trường. Vậy thì tại sao phải bỏ thêm tiền sau khi mọi việc tồi tệ như vậy? Hãy giữ lấy số tiền đó cho những trường hợp khác, cơ hội khác tốt hơn.
      	Một nhà kinh doanh thành công sẽ mở rộng những khoản cho vay cho nhiều khách hàng khác nhau để tránh rủi ro, nhưng lại không muốn bán sản phẩm của mình chỉ cho một khách hàng. Càng nhiều khách hàng, anh ta càng có cơ hội nâng giá sản phẩm của mình và không sợ khi có vấn đề nào đó thì sẽ ko có người mua hàng. Cũng hoàn toàn giống như vậy với người kinh doanh đầu cơ, họ chỉ nên để một giới hạn tiền cho bất cứ giao dịch nào. Ném hết tiền vào một giao dịch nếu bạn thành công thì rất tốt nhưng nếu bạn thất bại thì sao? Bạn sẽ trở thành một kẻ chẳng có gì và cũng không ai cho bạn cơ hội làm lại nữa. Tiền mặt còn lại trong tài khoản của nhà đầu cơ – đó chính là hàng hóa nằm trong kho dự trữ của một nhà kinh doanh.
   	  Một trong những sai lầm chủ yếu của tất cả nhà đầu cơ – đó là bị kích thích của lòng tham cho việc làm giàu một cách nhanh chóng với việc lựa chọn thời gian giao dịch quá ngắn ngủi. Thay vì trong thời gian 2 hay 3 năm thu được 500% lợi nhuận, họ là cố gắng làm điều đó trong vòng 2 hay 3 tháng. Cố thể dần dần cũng có lúc họ thành công, nhưng liệu những nhà đầu cơ đó có đứng vững được mãi trên thị trường? Không thể! Tại sao? Bởi vì nguồn tiền đó là tiền không khỏe mạnh, khi nó xuất hiện rất nhanh, nó cũng sẽ chỉ giữ được trong một thời gian ngắn mà thôi, đó là quy luật muôn đời không thể thay đổi. Và khi họ mất tiền, họ sẽ đánh mất cân bằng trong suy nghĩ. Anh ta thường nói : “ nếu như tôi có thể làm ra 500% lợi nhuận trong 2 tháng, bạn hãy nghĩ xem, tôi sẽ làm được bao nhiêu nữa trong 2 tháng tiếp theo! Tôi sẽ có cả một gia tài”.
      	Những nhà đầu cơ đó không bao giờ cảm thấy hài lòng, cảm thấy đủ. Họ tiếp tục chơi trên tất cả, khi mà ở đâu đó món lợi vẫn chưa kết thúc; có điều gì đó xẩy ra – cái gì đó mang tính quyết định, không thể nhìn thấy trước, và cái gì đó bị phá vỡ ... và cuối cùng từ nhà môi giới chuyển đến báo động rằng anh ta cần bổ xung nguồn vốn – yêu cầu, có thể không thể thực hiện, và đó là một dạng của trò chơi đánh bạc giống như con thiêu thân lao vào ngọn lửa. Anh ta có thể cầu xin nhà môi giới thêm chút thời gian nữa hoặc nếu như anh ta không phải là kẻ luôn thất bại, anh ta có thể giải cứu nguồn vốn ít ỏi còn lại và bắt đầu bằng một sự khởi đầu khiêm tốn.
    	  Những nhà kinh doanh khi mở một cửa hàng hay một siêu thị, họ không chờ đợi lợi nhuận chỉ là 25% trong năm đầu tiên. Nhưng với những người lao vào lĩnh vực đầu cơ, 25% không là gì cả. Họ tìm chí ít cũng phải 100% nguồn lợi trong 3 tháng... Và những tính toán của họ lại một lần nữa vượt ra ngoài giới hạn một “ nghề kinh doanh”, lòng tham đã chi phối họ; họ không ở trong trạng thái muốn làm công việc kinh doanh đầu cơ và điều hành nó từ cái nhìn của những quy tắc công việc.
     	Và một quy tắc nữa, cái mà một nhà đầu cơ nên nhớ kỹ đó là, nhà đầu cơ cần phải lập cho mình những quy tắc, mỗi lần khi anh ta kết thúc một giao dịch thành công, anh ta cần lấy ra một nửa lợi nhuận và chuyển nó thành tiền mặt. Nguồn tiền duy nhất một nhà đầu cơ kiếm được thực tế để phục vụ cho họ đó là khoản tiền mặt anh ta lấy ra từ thị trường sau một phi vụ thành công.
      	Thầy nhớ lại một ngày ở nơi nghỉ mát tại cách xa New York. Thầy rời khỏi New York với những giao dịch ngắn hạn khá lớn. Trải qua vài ngày sau khi lợi nhuận của thầy đột nhiên bị giảm mạnh. Và thầy mất rất nhiều chỉ bởi vì thầy đã không chuyển những khoản lợi nhuận trên giấy tờ của mình thành tiền mặt và nếu như vậy thầy đã có thể vui vẻ tận hưởng kỳ nghỉ của mình. Nhưng thầy cũng đã biết cách sửa những sai lầm đó, sau khi thị trường đóng của, thầy đánh một bức điện tín để chuyển về New York với lệnh chuyển ngay lập tức vào tài khoản trong ngân hàng 1 tr$ từ việc bán cổ phiếu để lấy tiền mắt. Người trực điện tín đã suýt ngã vì đây là số tiền lớn nhất và từ trước tới nay ông từng đánh điện gửi. Ông nói  có hàng nghìn tin nhắn từ nhà môi giới yêu cầu những khách hàng của họ bổ sung nguồn vốn mỗi ngày nhưng ông rất hiếm khi thấy những tin nhắn rút tiền từ tài khoản, nhất là với một lượng tiền lớn như vậy. 
    	  Với những nhà đầu cơ không chuyên nghiệp, họ rất ít khi nghĩ tới chuyện lấy vốn ra. Họ chỉ lấy ra nếu như nguồn vốn đó là dưa thừa, họ lúc đó không thực hiện một giao dịch nào hoặc họ đang vô cùng cần tiền mặt. Họ chẳng bao giờ nghĩ tới chuyện đó nếu như thị trường đang ko theo ý muộn của họ. Họ muốn giữ lại những lợi nhuận có được bởi muốn không bao giờ phải nhận được tin bổ xung nguồn vốn của người môi giới. Thậm trí ngay cả khi họ thắng lớn trên thị trường, thì họ cũng ko rút vốn ra. Họ thường nói: “ lần giao dịch sau, mình sẽ nâng vốn này lên gấp đôi, khi đó thì…”
      	Chính vì thế, phần lớn những nhà đầu cơ trên thị trường rất ít khi nhìn thấy tiền của mình. Với họ tiền là thứ gì đó ko có thật, không phải là vật chất. Trong rất nhiều năm, sau khi kết thúc những giao dịch thành công, thầy thường tự cho mình phần thưởng là rút tiền mặt ra khỏi thị trường. Thường thì thầy rút khoảng 200000$ hoặc 300000$. Đó là một chiến lược theo thầy là rất hay và cần thiết để đảm bảo sự tồn tại của mình trong thị trường CK. Trong đó còn có ý nghĩa về mặt tâm lý. Bạn hãy thử chọn cho mình chiến thuật kiểu như vậy. Mỗi lần bạn rút tiền ra và cầm trên tay mình chính khoản tiền mà mình kiếm được bằng sự lao động chân chính, khi đó bạn sẽ thấy có cái gì đó có giá trị đang nằm trong tay bạn. Một cảm giác thực tế và bạn cảm thấy nó. Khi đó nó với bạn sẽ quý giá hơn là khi bạn cứ để nó xa tầm tay của mình.
     	Tiền nằm trong tài khoản của nhà môi giới hoặc trong ngân hàng - nó không giống với tiền bạn đang cầm trên tay và cảm nhận được bằng những ngón tay của mình. Khi đó tiền với bạn sẽ có ý nghĩa hơn nhiều. Nó cũng giúp cho bạn ít khi bị mất tiền từ những lợi nhuận của mình hơn. 
   	  Những nhà đầu cơ trung bình có quá nhiều điểm yếu trong vấn đề này. Khi một nhà đầu cơ đã khá thành công bằng việc nhân đôi số vốn ban đầu của mình, anh ta cần phải ngay lập tức lấy một nửa số lợi nhuận, để lấy đó làm phương án dự trữ. Trong rất nhiều trường hợp chiến thuật này đem lại cho thầy những lợi ích lớn hơn mong đợi. Thầy chỉ tiếc vì thầy đã không làm như vậy liên tục và sớm hơn trong sự nghiệp của mình. Có những lúc thầy chưa hiểu được lợi ích của nó, hoặc bị lãng quên vì có nhiều việc tác động.
     	Thầy chẳng thể kiếm được một $ nào ngoài đầu cơ chứng khoán tại phố wall. Nhưng thầy lại mất nhiều triệu $ đã kiếm được trên phố wall chỉ vì dồn những khoản lợi nhuận đó vào một vụ giao dịch khác. Ví dụ như đầu tư bất động sản, tìm kiếm nguồn dầu, sản xuất máy bay, siêu thị… thầy đều thua lỗ đến những đồng xu cuối cùng. Cho nên một người khi giỏi trong một việc thì họ nên làm việc đó bởi khi họ nhảy sang lĩnh vực khác thì điều tồi tệ sẽ xẩy ra. Thay vì lấy tiền lãi trong một ngành mình kinh doanh tốt đổ vào một lĩnh vực lạ khác, thì anh ta nên lấy tiền lãi đó ra và để dự phòng cho việc kinh doanh của chính mình.
       	Một lần một người bạn của thầy đã nói: “ Livermore, anh sẽ chẳng bao giờ thành công trong bất kỳ một ngành kinh doanh nào vượt ra khỏi giới hạn của anh. Bây giờ nếu như anh cần 50000$ để đầu cơ – tôi sẽ góp vốn cùng anh và hoàn toàn tin tưởng. Nhưng, vui lòng, tránh xa những việc khác ra ngoài đầu cơ”.
       	Ở đây một bài học cần trốt lại, đầu cơ bản thân nó chính là kinh doanh và nó cần được xem xét đúng hướng như vậy. Đừng cho phép bản thân mình bị ảnh hưởng của những dao động, mong muốn quá độ. Hãy nên biết rằng những nhà môi giới không phải ngẫu nhiên trở thành nguyên nhân thất bại của nhiều nhà đầu cơ. Họ là một phần nằm trong kinh doanh nhưng là để thu được hoa hồng cho họ. Họ không thể thu được hoa hồng nếu như khách hàng của mình không giao dịch. Cho nên họ sẽ thúc dục bạn giao dịch liên tục liên tục. Bạn càng giao dịch nhiều thì hoa hồng  của họ càng cao. Nhà đầu cơ muốn giao dịch, nhưng nhà môi giới không chỉ muốn bạn giao dịch bình thường mà phải là những siêu giao dịch. Những nhà đầu cơ không có lập trường thường đánh giá nhà môi giới của mình như một người bạn, và sẵn sàng giao dịch trên toàn bộ tài sản của mình chỉ bởi vì nghe theo người môi giới.
     	  Bây giờ nếu như một nhà đầu cơ có đủ thông minh, để biết được đúng thời gian nào anh ta cần giao dịch qua kinh nghiệm, chiến lược dày dặn của anh ta đã chỉ cho anh ta điều đó, và khi nào anh ta cần nghỉ ngơi. Anh ta luôn biết khi nào anh ta cần giao dịch với một khối lượng lớn. Nhưng theo thói quen  không ít những nhà đầu cơ không đủ thông minh để dừng lại. Họ bị dẫn dắt bởi người khác và họ đánh mất đi cái cảm giác đặc trưng của giao động giá, cái mà rất cần thiết để đem lại thành công cho anh ta. Họ không bao giờ nghĩ về ngày nào đó có thể họ sẽ suy luận không đúng. Nhưng ngày đó thì lại rất thường xuyên tới. Những khoản tiền thông minh cứ dần bay mất, và không lâu sau sẽ lại có một nhà đầu cơ bị thất bại.
 	    Không bao giờ bắt đầu một giao dịch khi mà bạn không thể lường hết được rủi ro của nó và bạn không thể có cách thoát ra khỏi những rủi ro đó. Bạn cần một giao dịch an toàn hơn là lợi nhuận cao. Hãy nhớ kỹ điều đó!
       V. THE PIVOTAL POINT. ĐIỂM CƠ SỞ:
    	  Tất cả những lần, khi mà thầy có đủ sự kiên nhẫn chờ đợi, để thị trường đạt đến cái mà thầy gọi là “điểm cơ sở” trước khi bắt đầu giao dịch. Khi đó thầy luôn kiếm được tiền trong những giao dịch của mình. Tại sao?
       	Bởi vì khi đó thầy bắt đầu giao dịch với một tâm lý rằng đây chính là thời gian bắt đầu một đợt biến động lớn. Do đó thầy ko bao giờ lo lắng vì những sự mất mát nhỏ, vì một nguyên nhân đơn giản là thầy hành động nhanh và bắt đầu tích lũy hướng đi dự đoán của mình ngay khi mà những dấu hiệu cần thiết chỉ cho thầy nên làm như thế. Tất cả những gì thầy cần làm sau đó – chính là đi theo giao dịch của mình và chỉ việc theo dõi những diễn biến của thị trường có đi theo hướng của mình hay không. Nếu không -  đơn giản…,nếu có đi theo - quá tốt, cứ việc hành động tiếp. Bởi thầy luôn tin tưởng rằng, nếu như thầy hành động như vậy, thì lúc nào thầy cũng đi cùng hướng thị trường và thị trường sẽ báo cho thầy biết thời điểm nào cần thiết ra hoặc vào, cũng như chuyển những khoản lãi trên giấy tờ thành tiền mặt. Và hầu như tất cả những lần mà thầy đủ tự tin và kiên nhẫn đợi dấu hiệu thực sự bắt đầu thì tất cả đều diễn ra như thầy muốn. Và hầu như những lần thầy vào thị trường không đúng thời điểm  bắt đầu một biến động, thì thầy chẳng bao giờ thu được một lợi nhuận tốt từ giao dịch đó. Vậy nguyên nhân ở đâu? Đó bởi vì nếu bạn vào sau điểm biến động (điểm cơ sở), bạn sẽ mất đi khoản lợi nhuận “dự trữ”, nếu như bạn có khoản lợi nhuận này thì bạn sẽ sẵn sằng theo nó cho tới khi nào mức lợi nhuận đó chuyển thành thua lỗ. Nó giúp bạn tăng lòng dũng cảm và sự kiên nhẫn cho tới khi kết thúc của biến động đó. Bạn luôn phải có tầm nhìn đủ lớn, không phải vài ngày mà phải là vài tuần, vài tháng cho tới 1 năm. Tầm nhìn này là vô cùng quan trọng, nó giúp bạn hành động đúng hơn trên những biến động nhỏ. Đầu cơ có thể chỉ mua bán trong một ngày, cũng có thể thời gian đầu cơ là 1 năm, quan trọng là bạn có xác định được thời điểm nào để kết thúc giao dịch hay không?  Để làm được điều đó thì vĩ mô đối với bạn là vô cùng quan trọng, nó sẽ giúp bạn có một đánh giá tổng thể cho tương lai của thị trường. Nếu bạn dừng lại ở những điều chỉnh không đáng kể quá nhiều lần, có nghĩa là bạn cắt lỗ quá nhiều thì bạn sẽ đánh mất “vị thế” của mình và có thể sẽ phải kết thúc cuộc chơi trong đáng tiếc.
     	Cũng giống như thị trường sẽ cho bạn một dấu hiệu tốt để bắt đầu giao dịch, nếu như bạn có đủ kiên nhẫn để chờ đợi nó – nó dĩ nhiên cũng sẽ cho bạn một dấu hiệu cảnh báo khi cần thoát ra khỏi thị trường. “ Thành lũy không phải được xây dựng trong một ngày”, và sẽ chẳng có một biến động mạnh nào kết thúc trong một ngày hoặc một tuần cả. Cần thời gian để nó đi hết những quãng đường cuối của mình.
      	Ví dụ: Lấy một cổ phiếu đã ở trong xu hướng giảm giá khá lâu và giảm tới mức giá giảm 40 điểm. Sau đó nó phục hồi nhanh tới 45, rồi lại giảm. Trong 1 tuần tiếp theo nó biến động ngang trong giới hạn vài điểm, rồi sau đó lại tăng lên mạnh cho tới khi đạt số điểm là 49 ½. Trong thời gian vài ngày sau đó, giả sử thị trường trở lên ảm đạm với khối lượng giao dịch thấp. Cổ phiếu của ta cũng thế, nhưng bất ngờ nó đột nhiên lại sôi động trở lại nhưng giá của nó giảm 3 tới 4 điểm trong một ngày, và nó sẽ tiếp tục giảm cho tới khi nào đạt tới được gần điểm “cơ sở” 40. Chính thời điểm này, là thời điểm mà bạn phải cẩn thận quan sát thị trường một cách cẩn trọng, bởi nếu như cổ phiếu thực sự chuẩn bị rơi vào xu hướng giảm nghiêm trọng thì nó sẽ giảm qua mức điểm cơ sở 40 này khoảng 3 tới 4 điểm. Còn nếu như nó bắt đầu cho một sự hồi phục mạnh, thì mốc 40 này phải được khảng định bằng sự quay đầu đi lên ở đây. Nếu như nó tăng giá sau khi đã xuống qua 40, thì cũng đừng nên mua vội, đó có thể chỉ là một biến động bình thường quay lại mốc 40 trước khi down mạnh.Nhưng nếu như mốc 40 được giữ vững hoặc giá từ thấp vượt lên, thì điểm mua đúng chính là khi giá vượt 40 khoảng 3 điểm.
     	Nếu như xẩy ra 1 trong 2 phương án đó, thì phần lớn trường hợp bạn sẽ thấy rằng, nó đánh dấu một xu hướng mới, nếu như xu hướng đó được khảng định trong một mô hình hay một khuân mẫu tốt, thì cổ phiếu đó tiếp tục tăng và đạt tới giá cao hơn điểm cơ sở thứ 2 (49 điểm ½ - đỉnh của đợt tăng trước) khoảng 3 điểm hoặc hơn nữa.
    	 Thầy không sử dụng từ “ thị trường con bò” hay “ thị trường con gấu” để chỉ một xu hướng xác định, bởi vì thầy cho rằng rất nhiều người khi nghe tới 2 từ đó thì ngay lập tức nghĩ rằng những điều đang diễn ra sẽ tiếp tục diễn ra rất lâu như thế. Và điều đó sẽ khiến anh ta mất đi cơ hội của mình trong những đợt đảo chiều, cho tới khi mọi việc đã quá muộn. 
      	Một xu hướng rõ ràng để nói rằng đó là thị trường “con bò” hay “con gấu” theo như mọi người nghĩ, theo thầy rất ít khi nó đã xẩy ra như thế, chỉ có 1 -2 lần trong vài năm mà thôi. Nhưng trong thời gian đó có rất nhiều xu hướng rõ ràng nhưng xẩy ra trong một thời gian ngắn hơn. Để tránh nhầm lẫn về mặt tâm lý ngay trong bản thân mình, thầy luôn sử dụng từ như “xu hướng tăng” hay “xu hướng giảm” vì nó phản ánh đúng và đầy đủ những gì đang diễn ra tại thời điểm này. Ngoài ra nếu như bạn thực hiện lệnh mua bởi vì bạn nghĩ rằng thị trường đang ở xu hướng tăng. Nhưng sau vài ngày bạn thấy thị trường đi xuống, khi đó bạn cũng có thể dễ dàng chấp nhận rằng thị trường đang có xu hướng đi xuống, và bán cổ phiếu đi. Nhưng nếu bạn nói rằng thị trường đang xác định là thị trường “con bò” hay “con gấu” điều đó sẽ làm cho bạn bị ảnh hưởng bởi tin rằng nó còn tăng lâu hơn nữa.
    	Phương pháp của thầy, đó là sự kết hợp giữa yếu tố giá và yếu tố thời gian, là kết quả của hơn 30 năm nghiên cứu những quy tắc, chính những điều đó đã giúp thầy hình thành lên một chỉ dẫn cơ bản cho những biến động tiếp theo.
    	Thầy nhớ lại sau khi thầy thiết lập những ghi chép đầu tiên mà thầy tìm được, nó hầu như chẳng giúp gì cho thầy ngay khi đó. Sau đó vài tuần thì trong thầy bắt đầu hình thành những suy nghĩ mới, nó đánh thức trong thầy những sức mạnh mới, Nhưng nó cũng chỉ cho thầy hiểu rằng, những kết quả đầu tiên này vẫn chưa cho thầy những chỉ báo như thầy muốn. Nhưng trong đầu thầy xuất hiện những  ý tưởng mới, thầy ghi chép lại rất nhiều ý tưởng mới. Dần dần thầy sau khi tạo ra rất nhiều ý tưởng từ chúng, thầy bắt đầu phát triển ý tưởng mà trước đây chưa từng có, và sau mỗi lần ghi lại thầy lại có những công thức tốt hơn. Cùng với thời gian thầy bắt đầu liên kết giữ yếu tố thời gian và giá biến động, khi đó những ghi chép của thầy đã bắt đầu nói cho thầy nhiều hơn rất nhiều.
      	Sau đó thầy liên kết những cách khác nhau cho mỗi ghi chép, và cuối cùng, nó giúp thầy tạo nên một yếu tố quan trọng – đó là  “điểm cơ sở”. Dần dần  nó bắt đầu thể hiện sự hiệu quả của nó trên thị trường. Có thể nói, khi thầy viết ra cuốn sách này thì lý thuyết về điểm cơ sở đã thực sự hoàn thành.
     	Khi mà nhà đầu cơ có thể xác định “ điểm cơ sở” của cổ phiếu và hành động tại điểm đó, khi đó anh ta có thể thực hiện được giao dịch với sự bảo đảm rằng mình bắt đầu tại ngay điểm đầu của biến động.
     	Rất nhiều năm trước, thầy bắt đầu thu được lợi nhuận từ những giao dịch dạng đơn giản chỉ theo điểm cơ sở. Thầy thường thấy rằng khi một cổ phiếu bán ở mức giá 50, 100, 200 thậm trí 300, sau khi vượt qua những điểm đó thì cổ phiếu sẽ lên nhanh và mạnh. Và ngược lại, nếu tại các mốc 40, 50, 100, 200 … mà giá tiến tới một cách yếu ớt thì đó là dấu hiệu của sự bất ổn.
   	  Giao dịch đầu tiên thu được lợi nhuận của thầy dựa trên những điểm cơ sở đó là một cổ phiếu già cỗi Anakonda. Tại thời điểm nó bán với giá 100, thầy đã đặt lệnh mua 4000 cổ phiếu. Lệnh đó không thực hiện được ở mức 100, mà chỉ được thực hiện vài phút sau khi nó đạt tới giá 105. Ở ngày đó nó được giao dịch gần điểm cao hơn và ngày tiếp theo thì giá tăng rất mạnh. Chỉ có một hai lần giá điều chỉnh khoảng 7- 8 điểm rồi lại tiếp tục tăng tới 150 điểm trong khoảng thời gian rất ngắn. Điểm cơ sở 100 chưa từng bị đe dọa.
     	Từ đó thầy hiếm khi bỏ qua lý thuyết “điểm cơ sở” trong những giao dịch lớn của mình. Khi anakonda được bán với giá 200 thầy lại lặp lại giao dịch như khi ở 100, và cả khi nó được bán với giá 300. Nhưng ở quanh mốc 300 giá thể hiện sự không bình thường. Nó chỉ tăng tới 302 điểm ¾. Giá chững lại và có dấu hiệu quay đầu. Thầy quyết định bán ra 8000 cổ phiếu giải giác ở các mức giá theo hướng quay đầu của giá. 5000 cổ phiếu giá 300 và 1500 cổ phiếu giá 299 điểm ¾.  6500 cổ phiếu được bán nhanh chóng trong 2 phút. Nhưng cần tới 25 phút sau để bán 1500 cổ phiếu theo khối lượng khớp nhỏ giọt 100 hoặc 200 tới mức giá 298 điểm ¾, là giá đóng của ngày hôm đó. Thầy rất tin tưởng rằng nếu như giá thấp hơn 300 trong ngày hôm đó, giá của nó sẽ nhanh chóng đi xuống. Sáng hôm sau sự lo lắng với cổ phiếu bắt đầu. Sau khí anakonda bị giảm ở London, thì khi thị trường New york mở cửa nó bị bán tháo, và chỉ sau vài ngày giá của nó chỉ là 225 điểm.
       	Sử dụng những điểm cơ sở trong việc dựa đoán hướng biến động của thị trường, cần phải chú ý rằng, nếu như cổ phiếu không biến động như phải có sau khi cắt qua “điểm cơ sở”, đó là dấu hiệu của sự nguy hiểm mà bạn phải đặc biệt quan tâm. 
     	  Giống như đã nhắc lại trường hợp ở trên, biến động của anakonda sau khi cắt điểm 300 hoàn toàn không giống khi nó qua điểm 100 và 200. Khi qua những mức đó giá của nó tăng nhanh và mạnh ít nhất 10-15 điểm ngay sau khi vượt qua điểm cơ sở. Nhưng lúc này tại giá 300 thay vì bình thường nó sẽ rất khó mua được thì trên thị trường lại có quá nhiều người bán ra, hơn nữa ngay khi thầy bán, bạn thấy đó vài phút khớp 6500 cổ phiếu tại 302 điểm ¾ nhưng phải nửa giờ sau mới khớp 1500 cổ phiếu ở mức 299 điểm ¾. Điều này đủ cho bạn thấy rằng sự thay đổi trong biến động của anakonda đã rõ ràng hơn. Điều đó đủ cho bạn thấy sự nguy hiểm khi cố gắng giữ cổ phiếu này thêm nữa. Nó chỉ ra rằng có một nguyên nhân nào đó trong đó mà ta chưa biết, khi nó cắt điểm cơ sở thì điều đó đã được thể hiện ra phần nào.
       	Một lần khác, thầy nhớ lại khi thầy đợi 3 tuần trước khi bắt đầu mua cổ phiếu bethelenhem Steel. 7-4-1915, nó đạt tới điểm cao nhất trong quá khứ của nó 87 điểm ¾. Sau đó nó điều chỉnh bởi lượng chốt lời quá lớn. Nhưng chỉ vài ngày giá lại quay đầu đi lên, thầy nhận thấy giá đi qua điểm cơ sở này rất vững chắc và thể hiện một tiềm năng nhanh chóng tăng mạnh, thầy tin tưởng nó sẽ vượt qua mốc 100, ngày 8 tháng 4 thầy thực hiện lệnh mua đầu tiên khi nó ở giá từ 99 tới 99 điểm ¾. Trong ngày hôm đó giá nhanh chóng tăng đến 117 điểm. Tới 13-04-1929, sau 5 ngày giá đã lên tới 155 điểm – trong thời gian tăng đó nó không hề dừng lại ngoại trừ những điều chỉnh không đáng kể trong ngày. Đó lại là một sự mô tả cho những ai có đủ lòng kiên nhẫn chờ đợi và sử dụng điểm cơ sở cho giao dịch của mình.
    	 Nhưng đó chưa phải là tất cả. Thầy lại lập lại giao dịch của mình ở những mức giá 200, 300 và giá lại đạt tới điểm làm con người ta chết đứng vì vui mừng hoặc tiếc nuối 400. Vẫn chưa hết, thầy tin rằng sự tăng giá này có phần quá mức do tâm lý hưng phấn thái quá và những sai lầm của những kẻ bán khống trước đó. Khi thầy đang mua theo giá lên thì thầy lại đang tìm những điểm cơ sở cho bán khống của mình. Thầy dừng lại ở mức giá 400 điểm, thầy chờ đợi sự đi xuống khi giá qua điểm cơ sở của mình. Thầy đã học được bài học của mình rằng, điều quan trọng  -  phải theo quá trình tới cùng. Thầy đã thấy cách có thể dễ dàng vào và thoát khỏi giao dịch sau khi cổ phiếu cắt qua điểm cơ sở nhưng thiếu động lực. 
     	Thầy nhắc lại rằng, mỗi lần thầy đánh mất sự kiên nhẫn, không ở trong trạng thái chờ đợi tới “điểm cơ sở” hoặc hành động quá sớm hoặc nhảy sang những giao dịch khác tìm kiếm những lợi nhuận dễ hơn, khi đó thầy đều bị thua lỗ.
    	Có những cách khác để xác định “điểm cơ sở”. Ví dụ, giả sử rằng cổ phiếu mới nào đó được định giá lại 2 tới 3 năm một lần, giả sử giá cao nhất của nó là 20 điểm trong thời gian đó, hoặc bất kỳ mức giá nào khác. Nếu như công ty đó làm được một cái gì đó đột biến và giá trị của nó được phản ánh trong sự tăng giá của cổ phiếu, thường thì sẽ an toàn khi mua vào thời điểm đó, khi mà nó đạt tới một đỉnh cao mới hơn mức giá cao cũ.
   	Cổ phiếu có thể tăng tới 50, 60 hoặc 70 điểm cho mỗi cổ phiếu, sau đó giảm xuống khoảng 30-40 điểm và giá giao động quanh mức kênh giữa  giá cao nhất ví dụ 70 điểm và giá thấp nhất 20 điểm điểm trong vòng 1 hoặc 2 năm. Sau đó nếu như lúc nào đó cổ phiếu giao dịch dưới mức thấp nhất, khi đó cổ phiếu đó sẽ có xác suất giảm thêm mạnh hơn. Có lẽ vì với công ty đó có cái gì đó ko bình thường đang diễn ra bên trong.
   	Nếu như bạn biết kết hợp giữa giá cổ phiếu và thời gian, bạn sẽ tìm thấy được rất nhiều điểm cơ sở, ở đó bạn có thể mở một giao dịch cho một biến động mạnh. Nhưng giao dịch theo những điểm cơ sở này đòi hỏi bạn phải có lòng kiên nhẫn. Bạn phải đặt thời gian vào những nghiên cứu ghi chép trong cuốn sổ của bạn. Bạn phải tự tay mình ghi chép lại để xem giá sẽ đạt tới điểm cơ sở nào.
   	 Nghiên cứu những điểm cơ  sở, giống như bạn tìm thấy một mạch mỏ vàng cho những nghiên cứu của mình, giúp cho bạn có những quyết định dũng cảm. Từ những giao dịch thành công, trên nền tảng những lập luận của bạn, bạn sẽ tìm thấy trong đó sự hài lòng và hạnh phúc. Bạn sẽ thấy rằng lợi nhuận mà bạn kiếm được sẽ dễ chịu hơn rất nhiều một lợi nhuận nào khác mà bạn kiếm được từ những lời mách nước hay thông tin của ai đó trong ban điều hành công ty. Nếu như bạn làm được những giao dịch của bản thân mình, bạn biết được sở thích giao dịch của bản thân, kiểm tra tính kiên nhẫn, sẽ luôn theo những dấu hiệu nguy hiểm, và như vậy sự phá sản của bạn chỉ có thể có trong tưởng tượng mà thôi.
     	Trong phần cuối cuốn sách thầy sẽ giải thích rõ hơn về phương pháp của mình xác định những điểm cơ sở phức tạp hơn trong sự liên kết với phương pháp Livermore.
     	Có một số người khi nào đó giao dịch theo những lời chỉ bảo ngẫu nhiên hoặc lời đề nghị của người khác. Họ sẽ luôn cầu nguyện có được thông tin nhưng khi họ có thì họ chẳng biết làm gì với nó.
 	   Có một lần buổi tối, có một quý bà tìm tới thầy với lời đề nghị hãy cho bà lời khuyên về thị trường. Có một lần thầy thể hiện sự yếu mềm khi khuyên bà mua cổ phiếu Cerro De Pasco, ở thời điểm đó nó vừa cắt qua điểm cơ sở. Buổi sáng hôm sau và cả tuần sau đó cổ phiếu tăng lên 15 điểm với chỉ một vài sự điều chỉnh không đáng kể. Sau đó cổ phiếu biểu hiện những dấu hiệu nguy hiểm. Thầy nhớ lại yêu cầu của quý bà và nhanh chóng sắp sếp để vợ mình gọi cho bà ấy khuyên bán cổ phiếu đó. Nhưng thật ngạc nhiên làm sao khi mà cụ bà đó còn ko mua theo lời khuyên trước đó của thầy. Theo ý bà thì bà cần phải biết lời khuyên đó là thật đã trước khi hành động. Đó chính là đặc điểm chung của những lời mách nước và tiếp nhận lời mách nước trên thị trường.
    	Hàng hóa thường xuyên thể hiện sự cuốn hút của thầy qua những điểm cơ sở. Cacao giao dịch tại thị trường New York Cocoa Exchange. Trong rất nhiều năm sự biến động của hàng hóa đó ko thu hút được sự quan tâm của nhiều nhà đầu cơ. Thế nhưng, khi xem xét đầu cơ giống như là kinh doanh, mỗi người phải luôn theo sát tất cả các thị trường để thu được nhiều nhất có thể.
    	Trong thời gian 1934 giá cao nhất trên option tháng 12 (giá trên giấy tờ khi mua hoặc bán hàng hóa trong thời gian định trước nào đó) là 6.23, thấp nhất là trong tháng 10 ở mức giá 4,28. Ở năm 1935 giá cao nhất vào tháng 2 là 5,74. và thấp nhất là vào tháng 6 với giá là 4.54. Giá thấp nhất năm 1936 là vào tháng 3 với giá 5,13. Nhưng vào tháng 8 năm đó vì một nguyên nhân nào đó mà thị trường cacao hoàn toàn thay đổi. Hoạt động rất mạnh. Nó được bán với giá 6,88 vào tháng đó, nó cách khá xa so với đỉnh của 2 năm trước đó và cao hơn 2 điểm cơ sở cuối cùng là 6,23 và 5,13.
      	Vào tháng 9 nó được bán với giá cao nhất là 7,51; vào tháng 10 giá cao nhất là 8.70; tháng 11 - 10.80; bạn có thể thấy nó tăng tới 600 điểm trong 5 tháng và chỉ có một vài điều chỉnh nhỏ không đáng kể.
      	Rất rõ rằng đó là một nền tảng mạnh cho sự tăng đó, bởi vì năm này qua năm khác chỉ có những biến động bình thường mà thôi. Nguyên nhân sau đó được biết là không đủ lượng cacao cần thiết. Nhà đầu tư bắt đầu theo sát thị trường bằng những điểm cơ sở và tìm thấy một khả năng lớn trong thị trường này.
    	Khi bạn ghi chép giá vào trong cuốn sổ của bạn và quan sát những mẫu hính, giá bắt đầu nói chuyện với bạn. Đột nhiên bạn nhớ rằng bức tranh mà bạn vẽ ra có một hình dạng xác định. Nó bắt đầu cho bạn biết bản chất thực sự của thị trường. Bạn hãy xem lại những ghi chép của mình để tìm xem sự biến động quan trọng nào có cùng những điều kiện như hiện nay. Giá có tính chu kỳ và lặp lại. Tất cả những điều đó nói với bạn rằng, sự phân tích cẩn thận và tin tưởng vào những lập luận của mình bạn có thể tự cho mình một chính kiến. Những mẫu hình giá làm cho bạn nhớ rằng – những biến động quan trọng đó chỉ là những sự lặp lại những chuyển động giá mà khi nào đó bạn đã biết nó trong quá khứ, bạn sẽ có khả năng dự đoán trước và hành động với sự tin  tưởng vào lợi ích.
   	  Thầy muốn nhấn mạnh một yếu tố rằng thầy không xem sự ghi chép là hoàn hảo cho tất cả, ngoài trừ nó phục vụ thầy. Thầy thực sự biết rằng ở đó có nền tảng cho sự mong đợi biến động giá trong tương lai và nếu ai đó nghiên cứu những ghi chép do chính họ tự thực hiện nó, anh ta không thể nào không thể ở trong trạng thái có thể thu được lợi nhuận trong những giao dịch của mình.
    	Thầy sẽ không ngạc nhiên nếu như mọi người sau này theo những phương pháp ghi chép của thầy, có thể đạt tới những thành công lơn hơn cả thầy. Điều đó khẳng định nền tảng mà thầy đã tạo ra trước đây bằng sự phân tích của mình, khi một ai dùng phương pháp đó thành công hơn thầy có thể do họ tìm thấy được cái gì đó còn thiếu mà thầy đã bỏ qua. Thầy mở rộng sự giải thích của mình rằng, thầy không phải đi tìm những thứ mà người ta sẽ dùng tốt trong tương lai, bởi vì với một thời gian xác định thì những phương pháp giao dịch có thể khác nhau, khác nhau cả về mục đích. Nhưng người nào đó có thể phát triển từ nền tảng của phương pháp này những cái mới, cái mà sẽ được sử dụng phù hợp với thời gian đó, nó sẽ làm tăng nền tảng cơ bản phương pháp của thầy cho mục đích của anh ta.
     	Nếu như họ ở trong trạng thái làm như vậy, hãy tin rằng thầy sẽ chẳng ghen tỵ với thành công của họ!
          VI. The Million Dollar Blunder. Sai lầm trị giá 1 tr $
  	 Trong phần này mục đích của thầy chính là xây dựng một số quy tắc chung trong giao dịch. Sau đó sẽ giải thích rõ hơn công thức của thầy trong sự kết hợp giữa giá và thời gian.
     	Với sự tính toán của những quy tắc giao dịch chung đó cần phải nói rằng, quá nhiều nhà đầu cơ mua hoặc bán dựa trên cảm xúc, họ mua tất cả số cổ phiếu mình muốn mua chỉ với một giá. Điều đó là không đúng và nguy hiểm với những nhà đầu cơ có số vốn lớn.
  	  Giả sử tằng bạn muốn mua 500 cổ phiếu. Hãy bắt đầu mua với 100 cổ phiếu, sau đó nếu thị trường tăng, mua thêm 100 cổ phiếu nữa và tiếp tục như vậy. Nhưng mỗi lần mua sau giá phải cao hơn lần trước đó. 
    	Điều đó cũng đúng với việc bán cổ phiếu của những giao dịch ngắn hạn, bán khống. Đừng bao giờ bán thêm nếu như lần bán sau có giá không thấp hơn lần bán trước. Theo quy tắc đó bạn sẽ gần hơn với xu hướng đúng của thị trường, hơn là với bất kỳ một phương pháp nào mà thầy biết. Nền tảng cơ bản cho phương pháp đó – chính là những giao dịch của bạn luôn chỉ cho bạn lợi nhuận. Yếu tố đó cũng là bằng chứng cho thấy bạn đúng.
    	Trong kinh nghiệm của mình thầy nói rằng: muốn đầu tư bạn phải đánh giá được tình hình trong mối liên hệ với cổ phiếu đặc trưng đó. Sau đó rất quan trọng là xác định mức giá nào bạn cần để cho phép mình vào thị trường. Hãy nghiên cứu trong cuốn sách của mình các mức giá, cẩn thận xem xét những biến động một vài tuần trước đó. Khi nào cổ phiếu được chọn đạt tới điểm mà ở trước đó bạn quyết định mua và biến động của nó thỏa mãn những yêu cầu cho một sự chuẩn bị bắt đầu một biến động lớn, đó là thời gian cho giao dịch đầu tiên của bạn.
  	  Mở một giao dịch, xác định một cách chắc chắn với tổng số tiền mà bạn muốn đầu tư. Trong trường hợp này, nếu như những tính toán của bạn thể hiện không đúng, thì bạn phải chấp nhận và sửa sai bằng việc bán nó ngay lập tức. Nhưng lần sau đừng bao giờ theo vết xe đổ đó và đừng bao giờ vào thị trường khi nó chưa tới “ điểm cơ sở” mà bạn đã chọn, khi đó bạn sẽ ở trong thị trường khi mà những biến động thực sự diễn ra.
    	 Nhưng cũng có một vấn đề là bạn phải rất cẩn thận trong việc chọn thời gian… sự thiếu kiên nhẫn thường phải trả giá rất đắt.
   	 Thầy kể lại một lần thầy đánh mất lợi nhuận trị giá 1 tr $ do sự thiếu kiên nhẫn và không cẩn trọng trong sự lựa trọn thời gian. Thầy cảm thấy xấu hổ mỗi khi kể về điều đó.
   	Rất nhiều năm trước, thầy trở thành người có ảnh hưởng trong sự biến động của bông. Trong thầy đã xác định rằng bông sẽ bắt đầu trong một đợt tăng lớn. Nhưng, như thường xẩy ra, thị trường chưa sẵn sàng bắt đầu điều đó. Ngay sau khi thầy đưa ra kết luận của mình về sự tăng giá của bông, thầy nhảy vào thị trường mà chưa xem xét kỹ yếu tố thời gian. 
    	Thầy bắt đầu mua 20.000 kiện bông trên thị trường. Lệnh này làm cho giá bông tăng lên khoảng 15 điểm. Nhưng sau khi thầy mua 100 kiện bông cuối cùng, thì thị trường quay đầu giảm, và sau 24h thì quay lại đúng mức giá mà thầy đã mua những kiện bông đầu tiên. Tại đó giá không biến động trong nhiều ngày. Cuối cùng, thầy phải bắt buộc bán hết giao dịch của mình chịu khoản lỗ gần 30.000$, bao gồm cả tiền phí. Cũng có nghĩa là những kiện bông cuối cùng của thầy được bán với giá thấp nhất của đợt điều chỉnh.
     	Vài ngày sau thị trường bắt đầu hấp dẫn thầy lần nữa. Trong đầu thầy lúc nào cũng có bông và bông, và thầy còn không kịp xem lại những lập luận ban đầu của mình rằng, thầy đã đúng khi dự đoán nó bắt đầu một đợt biến động lớn nhưng trong đó chưa có xem xét kỹ tới yếu tố thời gian. Nhưng Thầy lại mua 20.000 kiện, thị trường phản ứng cũng như lần đầu tiên. Khi thầy thực hiện lệnh sau cùng thì giá lại quay đầu về mức giá cũ với một tin đồn thất thiệt nào đó. Sự kỳ vọng đã tách khỏi thấy và thầy bán hết những kiện bông của mình với giá của những kiện bông cuối cùng.
    	Thầy đã lặp lại những giao dịch có học phí cao đó 5 lần trong 6 tuần, mỗi lần thầy mất từ 25000$ tới 30000$. Thầy đánh mất sự tự tin và bắt đầu chống lại chính những suy nghĩ của mình. Thầy mất 200.000$ mà không thu lại được một cái gì từ đó. Vì thế thầy đưa cho người quản lý của mình lệnh loại bỏ hết những giao dịch bông hiện tại. Thầy không còn hứng thú với thị trường bông thậm trí là chỉ nhìn thôi. Điều đó ảnh hưởng tới tâm lý của thầy, làm cho thầy không còn khả năng nhìn rõ những thứ đang diễn ra ngay cả trong suy nghĩ của mình, mà cái đó là tối kỵ với những nhà đầu cơ.

                                                                       Nguồn vn.myblog.yahoo.com/tangtrungduc
   	 Điều gì xẩy ra tiếp theo? Sau 2 ngày khi thầy hủy tất cả những giao dịch trên thị trường bông hiện tại, thầy đánh mất hết sự hứng thú trên thị trường bông, thị trường lúc đó bắt đầu tăng và tăng không ngừng.Trong đợt tăng đó giá chỉ điều chỉnh đúng một lần ở vùng 40 điểm.
     Như vậy là thầy đã đánh mất một trong những biến động lớn nhất hấp dẫn nhất mà trước đó thầy đã từng dự đoán được. Nguyên nhân chính có 2 nguyên nhân. Thứ nhất thầy không đủ kiên nhẫn đợi thời gian tâm lý đúng được khẳng định bởi giá, để thầy bắt đầu giao dịch. Thầy biết rằng nếu như bông khi nào đó được bán với giá 12, nó sẽ tăng lên rất cao bởi nguồn cung thiếu hụt trong khi cầu lại tăng. Thầy biết điều đó và nhiệm vụ của thầy lúc đó đáng ra nên đợi cho thị trường khẳng định điều đó nhưng thầy đã không làm thế mà đã hành động ngay. Thầy nghĩ rằng mình nên nhanh chóng kiếm thêm ít tiền trước khi giá tới điểm cơ sở của thầy. Nhưng thị trường đã chưa ở trong trạng thái sẵn sàng cho việc đó. Thầy không những đã mất khoảng 200.000$ mà còn mất thêm một khoản lợi nhuận tiềm năng 100.0000$. Theo như kế hoạch ban đầu của thầy mua 100.000 kiện bông khi nó qua điểm cơ sở, nhưng thầy đã không làm như thế và không thu được gì trong đợt biến động đó.
     	Nguyên nhân thứ 2, thầy cho phép bản thân quá nóng vội và bị cuốn vào thị trường chỉ bởi vì thầy sử dụng những lập luận không đủ cơ sở nhất là yếu tố thời gian, cái mà không nên có với một nhà đầu cơ tốt. Sự thua lỗ của thầy hoàn toàn gắn liền với sự thiếu kiên nhẫn đợi thời điểm thích hợp để cho thị trường khẳng định những lập luận và kế hoạch của mình.
    	Từ đó thầy học được thêm một bài học – khi nào thì mình không đúng. Hầu như tất cả mọi người đều biết khi nào mình không đúng, nhà đầu cơ cũng vậy – họ không đúng khi họ bị mất tiền. Nhưng nếu họ ngay từ đầu nhận ra điều đó, họ sẽ chọn được thời gian hợp lý để thoát ra và chịu tổn thất thấp nhất, họ vẫn có thể tiếp tục cười, học những ghi chép để xác định nguyên nhân cho sự sai lầm, và chờ đợi đợt biến động lớn tiếp theo. Quan trọng đó là kết quả cuối cùng trong thời một gian đầu tư của anh ta.
    	Một nhà đầu cơ giỏi luôn có cảm giác hiểu được mình đã không đúng trước khi thị trường nói cho họ biết điều đó, cùng với thời gian nó sẽ trở thành linh cảm của anh ta và sẽ đạt tới một đỉnh cao mới. Đó chính là sự báo trước mang tính tiềm thức. Đó là dấu hiệu từ bên trong, dựa trên những sự hiểu biết trong những biến động quá khứ của thị trường. Có đôi khi đó lại là những lời khuyên giá trị cho công thức đầu tư, đã cho thầy những lợi nhuận ngoài mong đợi. Con người chính là sản phẩm của những kinh nghiệm mà họ đã chải qua, đó là một triết lý. 
    	 Vào thời kỳ tăng giá mạnh của thị trường vào cuối những năm 20, có những thời điểm, thầy có khá nhiều lượng cổ phiếu của những công ty khác nhau, mà thầy đã nắm giữ trong thời gian khá dài. Trong thời gian đó thầy chẳng khi nào thấy mình đang đứng ở vị thế không thuận lợi, khi mà lúc này tới lúc khác có những  điều chỉnh tự nhiên của thị trường. Vị thế - đó là thứ mà mỗi nhà đầu tư cần phải có.
   	 Nhưng sớm hay muộn thì ngày thực sự đi xuống của thị trường cũng sẽ tới, khi mà thầy cảm nhận được điều đó sau khi thị trường đóng cửa, thầy trở lên lo lắng và không ngủ được.
    	Có cái gì đó đang thúc đẩy suy nghĩ của thầy, và  cả khi thầy ngủ thầy cũng nghĩ tới thị trường. Sáng hôm sau thầy hoàn toàn không đọc được một sự sợ hãi, lo lắng nào trên báo chí. Nhưng thầy cảm nhận có cái gì đó rất nguy hiểm đang đến gần. Cái cảm giác sợ hãi lo lắng , một cảm giác lạ trong thầy báo cho thầy biến mọi chuyện đang và sẽ xẩy ra, có gì đó không đúng. Thị trường có thể mở cửa ở một mức giá cao hơn. Biến động của nó có thể rất là tốt. Đó cũng có thể là một biến động đúng trên đỉnh của biến động đó. Sự lo lắng buổi đêm qua chẳng nhẽ đáng lực cười thế sao? Nhưng thầy đã học được bài học là không nên cười trên những cảm giác đó. Nhất là cảm giác đó chưa từng xuất hiện trước đó trong suốt đợt tăng giá này.
    	Sang ngày tiếp theo câu chuyện trở lên ngạc nhiên kiểu khác. Chẳng có tin tức xấu nào trước đó làm thị trường biến động, nhưng hôm nay chỉ đơn giản một tin tức đã làm cho thị trường đột nhiên quay đầu sau thời gian dài chỉ theo một hướng. Vào ngày đó thầy thầy trong trạng thái báo động. Thầy cố thoát khỏi vấn đề với những giao dịch bán lớn. Trong khi ngày trước đó có thể thầy thoát khỏi  tất cả giao dịch của mình chỉ trong giới hạn 2 điểm. Nhưng hôm nay thì khác…
  	 Thầy tin rằng rất nhiều nhà đầu tư có hiện tượng như vậy với những tò mò trong trí tuệ, mà thường thu được những dấu hiệu nguy hiểm, trong khi đó thì đa phần thị trường đang thể hiện những sự hy vọng. Đó chỉ là một trong những điểm tuyệt vời, cái mà phát triển cùng với kết quả của quá trình nghiên cứu và bám sát thị trường. Điều mà không phải một nhà đầu cơ nào muốn mà có thể có được, chính điều này làm lên sự khác biệt giữa thành công và thất bại.
    	Rõ rằng rằng, thầy luôn luôn sử dụng một cách nghi ngờ đối với những tín hiệu báo trước từ trong suy nghĩ, nó cần được khẳng định bằng những công thức lạnh lùng khoa học. Nhưng đôi khi nó lại giúp cho thầy tránh được những sự thua lỗ lớn. Ngược lại, khi bạn đang bơi trong một mặt biển phẳng lặng tới một đích nào đó, có thể có những con sóng nhỏ không nguy hiểm, thì đừng để những lo lắng thái quá làm bạn lùi bước. Quan trọng vẫn là để thị trường khảng định những lập luận của mình.
    	Những sự giúp đỡ bí hiểm này có tác dụng trong giao dịch, sự nguy hiểm làm nóng cảm xúc, và hình như nó chỉ có tác động đối với những biến động của thị trường, cảm xúc đó được kích động từ những suy nghĩ theo những mô hình giá khoa học trong việc tìm những biến động giá xác định. Nếu một nhà đầu cơ chỉ cảm thấy thị trường chỉ là “tăng” hoặc “giảm” chủ yếu dựa trên những thứ kiểu như nghe ngóng hoặc những thông tin đã có sẵn trên báo chí, thì anh ta sẽ luân là kẻ theo sau mà thôi.
    	Từ 1 triệu người đầu cơ trên thị trường thì chỉ có một vài người luôn luôn đầu cơ. Còn đa số thì đầu cơ chỉ là một công việc ngẫu nhiên với những thành công luôn thay đổi và cũng trả giá lớn cho những giao dịch không được lập lên một cách chặt chẽ. Thậm trí giữa những nhà đầu tư thông minh, chuyên nghiệp thì họ cũng không coi việc xác định sự khác nhau đó không mấy quan trọng. Phần lớn trong số họ không giao dịch cổ phiếu, nếu như trong thời gian đó nhà môi giới hoặc một người nào đó không cho họ lời khuyên tốt.
 	Lúc này tới lúc khác người nào đó bắt đầu giao dịch, bởi vì anh ta có một lời khuyên nóng hổi giá trị của một người nằm trong công ty với một chức vụ cao. Thầy mô tả điều đó băng một giả thiết như sau:
     	Bạn gặp một người bạn của mình nằm trong ban lãnh đạo công ty ở bữa sáng hoặc bữa trưa. Có lúc nào đó bạn đang nói về công việc chung của mình. Sau đó bạn hỏi anh ta về một tập đoán lớn Great Shakes Corporation. Tốt, kinh doanh rất tốt. Nó vừa mới được giao dịch và hứa hẹn sau này sẽ là một cổ phiếu rất tuyệt, khi đó cổ phiếu của nó sẽ thu hút người mua “ thực sự là rất tốt để mua”, anh ta nói và có thể với tất cả cảm xúc của mình. “ Nó sẽ có một lợi nhuận lớn và hơn hẳn những năm trước. Tất nhiên bạn hãy nhớ rằng khi bạn bán giao dịch cuối cùng của bạn, khi đó bạn đã có một lợi nhuận tăng rất mạnh”. 
   	  Bạn hoàn toàn bị thuyết phục và nhanh chóng tìm cách có được cổ phiếu đó ngay lập tức. Mỗi một thông tin chỉ cho bạn thấy việc kinh doanh tốt hơn quý trước đó. Có nghĩa là có thêm những khoản lợi nhuận lớn hơn. Cổ phiếu sẽ lên và lên. Bạn chìm đắm trong giấc mơ về lợi nhuận mà nó đem lại. Nhưng cùng với thời gian tình hình kinh doanh của công ty trở lên xấu hơn. Bạn không biết về thực trạng đó bởi ban quản trị công ty vẫn cố gắng dấu kín. Khi đó bạn chỉ biết rằng giá cổ phiếu giảm mạnh. Bạn vội vàng gọi cho người bạn của mình.
    “vâng”, anh bạn nói, “ cổ phiếu thực sự đang giảm giá, nhưng theo tôi đó chỉ là điều chỉnh bình thường, doanh thu kinh doanh có bị giảm chút ít. Vì một nguyên nhân nào đó mà những nhà đầu cơ giá xuống biết được điều đó nên họ đánh xuống. Nhưng tôi tin rằng tình hình công ty sẽ tốt lên trong nay mai và việc bán cổ phiếu chỉ diễn ra trong thời gian ngắn mà thôi. Hãy yên tâm”.
   Anh ta làm yên tâm bạn với những triển vọng về một khoản lợi nhuận lớn để che dấu nguyên nhân thực sự. Bởi vì anh ta và những người cộng sự của mình đang nắm giữ một lượng rất lớn cổ phiếu và họ cũng đang cần bán nó càng nhanh càng tốt. Nhưng thị trường làm sao hấp thụ hết khi mà trong việc kinh doanh của công ty đã xuất hiện những dấu hiệu suy giảm lớn đầu tiên. Nếu nói sự thật cho bạn chẳng khác nào bảo bạn cùng những người bạn của mình, tham gia thi đấu mà đối thủ chính là bản thân những người đứng đầu công ty. Đó chỉ là một trường hợp tự phòng vệ mà thôi.
 	  Như vậy bạn đã thấy, người bạn nắm giữ chức vụ quan trọng trong công ty, có thể rất dễ dàng nói cho bạn biết khi nào bạn nên mua nhưng sẽ chẳng bao giờ nói cho bạn biết khi nào nên bán cho tới khi anh ta đã an toàn. Bạn luôn là người đi sau và phụ thuộc. Khi đó bạn sẽ thấy vui sao nếu bạn chiến thắng? Tiền quan trọng nhưng tiền không phải kiếm được từ sự nỗ lực của bản thân thì chẳng đem lại cho bạn một niềm vui nào cả.
    	 Thầy nhắc tôi rằng lúc nào cũng nên mang theo người một cuốn sổ nhỏ để ghi chép lại những thông tin thú vị về thị trường; suy nghĩ, cái mà có thể có lợi cho bạn sau này; những ý tưởng, cái mà cùng với thời gian sẽ hoàn thiện dần dần; một vài quan sát riêng, mà bạn thấy được dựa trên sự biến động của giá. Ở trang đầu tiên của cuốn sổ thầy khuyên tôi nên ghi dòng chữ : 
        “Hãy cảnh giác với những thông tin nội bộ…bất kỳ thông tin nội bộ nào”
Không nên nói rằng, có quá nhiều người thành công thường xuyên trong đầu tư và đầu cơ, và thành công chỉ đến với những người chuyên về một thứ. Chẳng ai có ý định đặt vào tay bạn nhiều những cơ hội kiếm tiền. Điều đó giống với câu chuyện người nghèo vô gia cư. Giọng nói từ đâu đó truyền cho anh ta lòng dũng cảm để vào trong cửa hàng quần áo để cướp đồ ăn “ hãy nói với ông chủ của anh rằng ông ta phải đưa bánh lên nếu không điều gì xẩy ra anh biết rồi đó!”.  Ngay lập tức anh phục vụ bàn sợ hãi tới gặp ông chủ rồi quay lại : “ ông chủ nói, nếu như ông ta có một miếng bánh như thế thì chính ông ta có lẽ đã ăn nó ”
    	Nếu như xung quanh có một cơ hội kiếm tiền nào đó, thì chẳng ai tốt tới mức đặt nó vào trong tay bạn.

  VII. The Three Million Dollar Profit - Lợi nhuận trên 3 triệu $
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
