4
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi .......... giờ ............   ngày ......... tháng 11 năm 2022 tại Phòng an ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên.
Tôi: Tạ Hồng Hà, Cán bộ.
thuộc Phòng an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Thái Nguyên.  
Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: GIÁP VĂN THÁP                            Giới tính: Nam	
Tên gọi khác: Không	
Sinh  ngày 27 tháng 07 năm 1999               tại: xã Thanh Lâm, Lục Nam, Bắc Giang. 
Quốc tịch: Việt Nam           Dân tộc: Kinh                      Tôn giáo: Không
Nghề nghiệp: Kinh doanh tự do
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra: 0979.971.340
Số CMND: 024099004869, cấp ngày 25 tháng 6 năm 2021 Nơi cấp: Cục Cảnh sát QLHC về TTXH.
Nơi thường trú: thôn Buộm, xã Thanh Lâm, huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang.
Nơi tạm trú: tổ 8, phường Quang Vinh, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Nơi ở hiện tại: tổ 8, phường Quang Vinh, TP. Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Tư cách tham gia tố tụng: ………………..………………
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều (2) ………….... Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan chịu trách nhiệm về lời khai của mình.
	
	

HỎI VÀ ĐÁP
Hỏi: Anh Tháp cho biết tình trạng sức khỏe hiện tại của bản thân?
Đáp: Tôi (Tháp) hiện nay sức khỏe bình thường, tỉnh táo minh mẫn đủ điều kiện để làm việc với cơ quan Công an.
(1) Sử dụng để ghi lời khai của người tham gia tố tụng được quy định tại Điều 55 BLTTHS; Biên bản này có thể viết tay hoặc đánh máy;
(2) Quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng được quy định tại các điều sau của BLTTHS: Người tố giác, báo tin về tội phạm, kiến nghị khởi tố (Điều 56); người bị tố giác, người bị kiến nghị khởi tố (Điều 57); người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp, người bị bắt (Điều 58); người bị tạm giữ (Điều 59); bị hại (Điều 62); nguyên đơn dân sự (Điều 63); bị đơn dân sự (Điều 64); người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan đến vụ án (Điều 65); người làm chứng (Điều 66); người chứng kiến (Điều 67); người đại diện theo pháp luật của pháp nhân (Điều 435, Điều 442).



Hỏi: Anh Tháp cho Cơ quan Công an biết về nhân thân, lai lịch và quá trình hoạt động của bản thân?
Đáp: Tôi (Tháp) xin trình bày như sau:
Bố đẻ: Giáp Mạnh Bật      năm sinh: 1955
HKTT: thôn Buộm, xã Thanh Lâm, Lục Nam, Bắc Giang.
Mẹ đẻ: Bùi Thị Liên         năm sinh: 1955
HKTT: Thôn Buộm, xã Thanh Lâm, Lục Nam, Bắc Giang.
Gia đình có 07 (bảy) anh chị em, bản thân tôi là thứ 7 trong gia đình, gồm:

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

- Chị gái Giáp Thị Hoàn (đã chết từ năm 2018).
- Chị gái Giáp Thị Hùy.
- Chị gái Giáp Thị Lý.
- Chị gái Giáp Thị Cải.
- Anh trai Giáp Văn Lâm.
- Anh trai Giáp Mạnh Đồng.

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

Tiền án, tiền sự: không.
Quá trình hoạt động của bản thân: 
Tôi sinh ra và lớn lên được bố mẹ nuôi dưỡng tại xã Thanh Lâm, Lục Nam, Bắc Giang. - Từ năm 2018 đến năm 2020, sau khi tốt nghiệp THPT tôi ở nhà làm công việc chạy quảng cáo thuê cho người khác bán hàng trên mạng xã hội facebook.
- Từ năm 2020 đến nay, tôi chuyển đến tạm trú trên địa bàn TP. Thái Nguyên với mục đích để thay đổi môi trường hoạt động và tiếp tục làm công việc chạy quảng cáo thuê cho người khác bán hàng trên mạng xã hội facebook; năm 2021, tôi thấy chạy quảng cáo thuê không thu được nhiều lợi nhuận nên chuyển qua bán hàng “dropshipping” (là mô hình bán hàng bỏ qua khâu vận chuyển. Người bán hàng sẽ không cần nhập hàng, lưu trữ hàng hóa tồn kho mà chỉ cần quan tâm đến khâu bán và theo dõi đơn hàng) trên trang web https://www.ebay.com/ và trên mạng xã hội facebook.
Từ tháng 8 năm 2022 đến nay, tôi mở rộng việc bán hàng, thuê người đến làm thuê cho tôi tại căn hộ 6B9 tầng 6 chung cư A4 Tiến Bộ tại phường Quang Vinh, TP. Thái Nguyên để kinh doanh bán hàng “dropshipping” trên mạng xã hội facebook.
Hỏi: Anh Tháp cho Cơ quan Công an biết chi tiết về việc kinh doanh bán hàng trên mạng xã hội facebook?
Đáp: Tôi (Tháp) xin trình bày như sau:
Từ khoảng tháng 7 năm 2022, tôi nhận thấy tiện ích “Marketplace” (là tính năng hỗ trợ bán hàng do facebook cung cấp) có thể bán hàng được nên tôi đã mua nhiều tài khoản facebook, thông tin cá nhân của người nước ngoài gồm họ tên, ngày sinh, địa chỉ, mã SSN (mã số an sinh xã hội); sử dụng các tài khoản và thông tin này để đăng bài viết bán hàng, quy trình chi tiết tôi làm như sau:
Tôi mua proxy (là phương tiện trung gian cho phép thực hiện kết nối gián tiếp thay vì trực tiếp như các server thật) có địa chỉ tại Mỹ trên trang web “https://truesocks.net/” để giả lập địa chỉ IP của máy tính sang Mỹ. 
Lấy thông tin, hình ảnh sản phẩm trên các trang web để đăng tải các bài viết bán hàng trên “Marketplace” của facebook.
Sau khi có người đặt hàng tôi sẽ thông qua trung gian đặt hộ hàng để chuyển đến cho người mua, hưởng hoa hồng chênh lệch theo thỏa thuận với trung gian.
Từ tháng 8 năm 2022, tôi bắt đầu thuê người làm với quy trình như trên, tại thời điểm làm việc tôi thuê 11 (mười một) người, phân công như sau: 05 (năm) người làm nhiệm vụ đăng tải bài viết bán hàng lên “Marketplace” của facebook, gồm: Yên, Hoa, Trang, Ngọc, Huyền; 06 (sáu) người còn lại làm nhiệm vụ chăm sóc, nuôi tài khoản, gồm: Xuân, Huệ, Chang, Hoàng, Bình, Hiền (việc chăm sóc, nuôi tài khoản facebook là việc mô phỏng lại thao tác giống như người thật gồm: bình luận, thích, chia sẻ, xem video… hàng ngày cho những tài khoản facebook mà tôi giao cho nhân viên). Hàng tháng, trung bình tôi trả lương cho người làm khoảng 5.000.000 đồng, có thưởng hàng tháng.
Hỏi: Anh Tháp cho Cơ quan Công an biết anh mua tài khoản facebook, thông tin cá nhân của người nước ngoài ở đâu, số lượng bao nhiêu, giao dịch như thế nào và mục đích để làm gì?
Đáp: Tôi (Tháp) xin trình bày như sau:
Tôi sử dụng tài khoản facebook với thông tin ảo tên là “Bernie Balquin” (địa chỉ id: 100002573818738) để đăng tải nhiều bài viết trên nhóm facebook “Mua Bán Via - Page Ads” (địa chỉ id: 52626871733085) với nội dung “mua tài khoản facebook có thông tin của người nước ngoài”. Qua đó, tôi mua được nhiều tài khoản facebook kèm theo thông tin cá nhân của người nước ngoài từ một số tài khoản facebook như Uyên Lê, Nguyễn Văn Dương, Hoàng Hải; mọi giao dịch tôi luôn thông qua một tài khoản facebook trung gian (tài khoản trung gian tôi hay làm việc gồm tài khoản cá nhân facebook “Nguyễn Đại Dương” - id: 100000238252627, “Trịnh Xuân Nghĩa” - id: 100000585037019), chuyển tiền qua tài khoản ngân hàng do trung gian cung cấp.
Bản thân tôi không hề quen biết chủ các tài khoản này và không biết họ là ai, chỉ trao đổi qua facebook.
Tôi sử dụng thông tin cá nhân của người nước ngoài mua được để thay đổi thông tin tài khoản facebook mua được gồm họ tên, ngày sinh, địa chỉ; sử dụng mã SSN để chỉnh sửa trên ảnh chụp hộ chiếu, ảnh chụp thẻ SSN, in ảnh này và chụp lại, sau đó tải lên trang web https://www.facebook.com/, với mục đích làm giả hộ chiếu, thẻ SSN để tạo sự tin tưởng của nhà cung cấp dịch vụ facebook đối với các tài khoản tôi mua được.
Thời gian từ tháng 8 năm 2022 đến nay, tôi đã mua và sử dụng khoảng rất nhiều bộ thông tin cá nhân của người nước ngoài (tôi không nhớ rõ đã mua và sử dụng bao nhiêu bộ thông tin), giá tiền mỗi bộ thông tin cá nhân từ 5.000 đồng đến 8.000 đồng. 
Tất cả các giao dịch đều thông qua tài khoản ngân hàng đăng ký bằng thông tin cá nhân của tôi mở tại ngân hàng Mbbank, số tài khoản 0002011154902.
Hỏi: Anh Tháp cho Cơ quan Công an biết anh lấy nguồn sản phẩm để bán hàng trên facebook từ đâu, ai là người cung cấp?
Đáp: Tôi (Tháp) xin trình bày như sau: Tôi sử dụng tài khoản facebook với thông tin ảo tên là “Bernie Balquin” (địa chỉ id: 100002573818738) để tìm hiểu về dropshipping trên các nhóm facebook có nội dung về dropshipping, từ đó đã tiếp cận môt số tài khoản facebook nhận làm nguồn hàng dropshipping (tôi không nhớ rõ các tài khoản này bởi vì tôi không để ý và hàng ngày làm việc với rất nhiều tài khoản facebook lạ) và trao đổi thỏa thuận việc hợp tác bán hàng. Theo hướng dẫn tôi tạo một “file excel” trên tài khoản gmail “giapthap3@gmail.com”, sau đó chia sẻ quyền chỉnh sửa với tài khoản gmail họ cung cấp là “brentharkness123@gmail.com” để cho họ thêm những trang web có chứa nguồn hàng (chủ yếu là phụ kiện cho ô tô, đồ chơi, đồ gia dụng,…), tôi lấy địa chỉ những trang web này cung cấp cho nhân viên để lấy thông tin phục vụ việc bán hàng trên facebook, khi bán được sản phẩm thì bên trung gian sẽ nhận hoa hồng từ 25-30%.
Bản thân tôi không hề quen biết chủ các tài khoản này và không biết họ là ai, chỉ trao đổi qua facebook, trao đổi đều thực hiện qua mạng xã hội facebook, mỗi lần chuyển hoa hồng cho họ tôi sẽ sử dụng số tài khoản 0002011154902 để chuyển tiền cho họ. Mỗi lần giao dịch họ sử dụng các tài khoản ngân hàng khác nhau, bản thân tôi không nhớ được chi tiết giao dịch.
Hỏi: Anh Tháp cho Cơ quan Công an biết với hình thức như trên anh đã nhận được số tiền bao nhiêu ?
Đáp: Tôi (Tháp) xin trình bày như sau: Tôi bằng hình thức trên trong khoảng thời gian từ tháng 8 năm 2022 đến nay, đã nhận được số tiền khoảng 800.000.000 đồng (Tám trăm triệu đồng), toàn bộ số tiền đều được nhận về ngân hàng Mbbank, số tài khoản 0002011154902.
Hỏi: Anh Tháp cho Cơ quan Công an biết nhận thức của bản thân về hành vi đã trình bày ở trên?
Đáp: Tôi (Tháp) trình bày: Tôi nhận thức được hành vi mua và sử dụng thông tin cá nhân của người nước ngoài để tạo sự tin tưởng của nhà cung cấp dịch vụ facebook nhằm mục đích bán hàng hóa thu tiền về cho bản thân là vi phạm quy định của pháp luật.
Hỏi: Anh Tháp còn bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan thế nào về nội dung trên?
Đáp: Tôi (Tháp) không bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan nội dung đã khai là đúng và chịu trách nhiệm về nội dung tôi đã khai báo.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi ............  giờ .............  ngày.......... tháng 11 năm 2022
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
                            NGƯỜI KHAI                                           CÁN BỘ GHI LỜI KHAI


















 Ghi chú: Phần giấy trắng của biên bản ghi lời khai còn lại phải ghạch chéo


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
