3
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 140
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi       giờ 	ngày      tháng     năm 2022 tại Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên
Tôi: Tạ Hồng Hà;	      Chức vụ: Cán bộ 
thuộc Cơ quan Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên	 
và ông/bà:	
	Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: HÀ VĂN SÁNG;	Giới tính: Nam
Tên gọi khác: Không	
Sinh  ngày 18 tháng 11 năm 2000 tại: Văn Hán, Đồng Hỷ, Thái Nguyên.	
Quốc tịch: Việt Nam. 	Dân tộc: Kinh. 	Tôn giáo: Không.		
Nghề nghiệp: sinh viên 
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác Công an: 0336.997.309
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu: 019200004201.
cấp ngày 11 tháng 8 năm 2021 Nơi cấp: Cục Cảnh sát QLHC về TTXH.
Nơi thường trú: xóm Thịnh Lâm, Văn Hán, Đồng Hỷ, Thái Nguyên.
Nơi tạm trú: 
Nơi ở hiện tại: xóm Thịnh Lâm, Văn Hán, Đồng Hỷ, Thái Nguyên.
Tư cách tham gia tố tụng:…………………………………………… 
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều(2) ………… Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan trách nhiệm về lời khai của mình.
	
	
HỎI VÀ ĐÁP
Hỏi: Anh Sáng cho cơ quan Công an biết tình trạng sức khỏe, tinh thần hiện tại của bản thân, có tham gia làm việc được không? 
Đáp: Tôi (Sáng) xin trình bày: Hiện tại, sức khỏe của tôi bình thường, tinh thần tỉnh táo, đủ khả năng tham gia làm việc với cơ quan Công an. 
Hỏi: Anh Sáng cho Cơ quan Công an biết nhân thân, lai lịch, mối quan hệ bản thân?
Đáp: Tôi (Sáng) xin trình bày: 
Bố: Hà Văn Chất, sinh năm: 1970, nghề nghiệp: làm ruộng.
HKTT: xóm Thịnh Lâm, Văn Hán, Đồng Hỷ, Thái Nguyên.
Mẹ: Bùi Thị Dung, sinh năm: 1977, nghề nghiệp: làm ruộng.
HKTT: xóm Thịnh Lâm, Văn Hán, Đồng Hỷ, Thái Nguyên.
Gia đình có 02  anh em, tôi là con thứ hai trong gia đình.
Anh trai: Hà Văn Vương, sinh năm: 1998, nghề nghiệp: Xuất khẩu lao động tại Đài Loan
Tiền án, tiền sự: Chưa có.
Quá trình hoạt động của bản thân: 
Tôi được bố mẹ nuôi ăn học hết lớp 12/12; sau đó, đi học tại trường Đại học CNTT và Truyền thông Thái Nguyên (đang chờ lấy bằng). Từ tháng 9/2022 tôi đi làm bán hàng trên Facebook do anh Nguyễn Văn Học, tại căn hộ 6B3 tầng 6 chung cư A4 Tiến bộ tại tổ 8, phường Quang Vinh, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên. 
Hỏi: Anh Sáng cho cơ quan Công an biết anh đang làm việc gì ở đâu, do ai giới thiệu?
	Đáp: Tôi (Sáng) khai: Tôi sử dụng Facebook “Hà Văn Sáng” (địa chỉ id: 10002320444333) trong quá trình tìm kiếm việc làm trên mạng xã hội Facebook tôi biết được tài khoản facebook “Harry Nguyễn” (địa chỉ id: 100011257119350) đăng tin tuyển nhân viên bán hàng, trao đổi qua tin nhắn trên facebook ứng tuyển và được anh Nguyễn Văn Học, sinh năm 1998, địa chỉ tại xã Thanh Lâm, huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang và đang làm việc tại Tổ 8, phường Quang Vinh, thành phố Thái Nguyên. Anh Học có trao đổi với tôi về công việc là bán hành trên Facebook ở Mỹ thị trường ở nước ngoài và sử dụng các tài khoản facebook của người mỹ do anh Học cung cấp. Sau khi trao đổi thông tin việc làm, lương và phỏng vấn tôi được anh Học tuyển vào làm việc.
	Hỏi: Anh Sáng cho biết nhiệm vụ cụ thể khi làm việc cho anh Học là gì? được hưởng lương, thưởng thế nào? 
	Đáp: Tôi (Sáng) khai: Từ tháng 9/2022 tôi được anh Học tuyển dụng đi làm tại văn phòng tại địa chỉ căn hộ 6B3 tầng 6 chung cư A4 Tiến bộ, tổ 8, phường Quang Vinh, TP Thái Nguyên, làm việc 8 tiếng trên ngày với lương 4.000.000 (bốn triệu đồng)/tháng, ở văn phòng có 05 người làm việc (trong đó, 02 người làm nhiệm vụ tìm sản phẩm là tôi và Vương Văn Tư, sinh năm 2000; 02 người làm nhiệm vụ chạy quảng cáo là Tạ Quang Minh sinh năm 1999, Nguyễn Thái Dương sinh năm 1998, công việc của anh Học là đăng bán sản phẩm trên facebook và lên đơn cho khách hàng nước ngoài).
	Hỏi: Anh Sáng khai rõ nội dung công việc phải làm tại văn phòng của anh Nguyễn Văn Học, sinh năm 1998, địa chỉ tại xã Thanh Lâm, huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang?
	Đáp: Tôi (Sáng) khai: Tôi được thử việc trong 20 ngày, anh Học giao nhiệm vụ là tìm kiếm sản phẩm, anh Học cung cấp địa chỉ trang web để tìm kiếm thông tin sản phẩm, chủ yếu tìm kiếm về quần áo, đồ bể bơi, dầy dép, vành xe oto…. (Trung bình hàng ngày, tôi cung cấp cho anh Học từ 10 đến 15 sản phẩm) Sau khi có thông tin sản phẩm thì cung cấp thông tin cho anh Học để anh đăng bán sản phẩm trên facebook và lên đơn cho khách hàng nước ngoài.
Hỏi: Anh Sáng nhận thức thế nào thế nào về hành vi của bản thân?
Đáp: Tôi (Sáng) khai: Do cần kiếm thêm thu nhập cho bản thân nên tôi làm công việc này chỉ để kiếm tiền, không biết hành vi của mình vi phạm quy định gì của pháp luật.
Hỏi: Anh Sáng còn bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan thế nào về nội dung trên?
Đáp: Tôi (Sáng) không bổ sung gì về nội dung đã khai và cam đoan nội dung đã khai là đúng và chịu trách nhiệm về nội dung tôi đã khai báo. 
Việc ghi lời khai kết thúc hồi       giờ       ngày      tháng     năm 2022 .
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
NGƯỜI KHAI
CÁN BỘ GHI LỜI KHAI


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
