
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 140
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi 09 giờ 40 ngày 23 tháng 9 năm 2022 tại Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
Tôi: Trần Sơn Tùng; Chức vụ: Cán bộ 
Thuộc Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
	Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: Ngô Thị Quỳnh Điệp;	Giới tính: Nữ.	
Tên gọi khác: Không.	
Sinh  ngày 15 tháng 9 năm 1983       tại: Thái Nguyên 		
Quốc tịch: Việt Nam 	Dân tộc: Kinh;	Tôn giáo: Không.		
Nghề nghiệp: Kinh doanh 
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra:  0977.404.234  
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu:  014183012515.
cấp ngày 26 tháng 5 năm 2021; Nơi cấp: Cục CSQLHC về TTXH.
Nơi thường trú: Tổ 10, phường Hoàng Văn Thụ, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Nơi tạm trú: 	
Nơi ở hiện tại: Tổ 10, phường Hoàng Văn Thụ, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Tư cách tham gia tố tụng: Người bị hại.
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều(2) 62 Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan chịu trách nhiệm về lời khai của mình.
	
	
HỎI VÀ ĐÁP
Hỏi: Chị Điệp cho cơ quan điều tra biết tình trạng sức khỏe, tinh thần hiện tại của bản thân, có tham gia làm việc được không? 
Đáp: Tôi (Điệp) xin trình bày: Hiện tại, sức khỏe của tôi bình thường, tinh thần tỉnh táo, đủ khả năng tham gia làm việc với cơ quan công an. 
Hỏi: Chị Điệp cho Cơ quan điều tra biết nhân thân, lai lịch bản thân?
Đáp: Tôi (Điệp) xin trình bày như sau:
- Bố: Ngô Hữu Thuật; sinh năm 1960; kinh doanh.
-  Mẹ: Đoàn Thị The; sinh năm 1963; kinh doanh.
Đều cư trú tại: Thôn 7, xã Chiềng Mung, huyện Mai Sơn, tỉnh Sơn La
- Chồng: Nguyễn Thanh Tùng; sinh năm 1983; Công an.
- Con: Nguyễn Tùng Dương; sinh năm 2009; học sinh.
- Con: Nguyễn Tùng Bách; sinh năm 2013; học sinh.
	Đều cư trú tại: Tổ 10, phường Điệp Văn Thụ, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
	Gia đình tôi có 03 chị em, tôi là con cả trong gia đình.
	Tiền án, tiền sự: Không.
Hỏi: Chị Điệp cho cơ quan Công an biết sự việc trình báo cơ quan công an?
Đáp: Tôi (Điệp) xin trình bày như sau: Ngày 05/7/2022, có một tài khoản zalo mang tên “Long Võ” nhắn tin cho tôi với nội dung tư vấn về thị trường chứng khoán. Do tôi cũng đang nghiên cứu về chứng khoán nên đã trao đổi thông tin với tài khoản zalo này. Tài khoản zalo “Long Võ” bảo tôi cung cấp số điện thoại để nhân viên tư vấn qua ứng dụng Telegram, tôi đã cung cấp số điện thoại của tôi là 0977404234. Sau đó có tài khoản Telegram “Thi Trang”, số điện thoại +84569176929 nhắn tin cho tôi và tư vấn về thị trường chứng khoán. Tài khoản zalo “Long Võ” và tài khoản Telegram “Thi Trang” đều gửi cho tôi đường link: http://www.aqqua6.com/rk/VIP1 để vào phòng học chứng khoán trực tuyến mang tên “Bão Xanh”, người hướng dẫn tự giới thiệu là “Thầy Hoàng Lương” tuy nhiên trong lớp học trực tuyến tôi chỉ được nghe giọng nói chứ không được nhìn thấy hình ảnh trực tiếp người dạy. Đến ngày 01/8/2022 tài khoản Telegram “Thi Trang” gửi cho tôi đường link http://lasqskd.com, mã giới thiệu là: 430099, bảo tôi tải ứng dụng để chơi chứng khoán. Tôi đã vào đường link trên, tải ứng dụng APPE và thực hiện đăng ký tài khoản. Ngày 02/8/2022 nhân viên tư vấn qua ứng dụng APPE hướng dẫn tôi nạp tiền để chơi chứng khoán, tôi đã chuyển số tiền 50.000.000 đồng (Năm mươi triệu đồng) từ tài khoản Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) bằng ứng dụng trên điện thoại di động đến tài khoản số 31310001514337, mang tên “LUU THI THAM” tại Ngân hàng Đầu tư và phát triển Việt Nam (BIDV) với mục đích thử xem nếu chuyển tiền rồi thì có rút lại được không. Sau khi chuyển thì tôi báo lại nhân viên tư vấn là muốn rút tiền thì được đồng ý và tôi đã rút lại được 50.000.000 đồng (Năm mươi triệu đồng). Sau khi rút lại được tiền tôi có lòng tin cao nên sau khi được nhân viên tư vấn tôi đã 03 lần chuyển tiền vào tài khoản số 0937259142, mang tên “LUU THI THAM” tại Ngân hàng TMCP Quân đội (MB), cụ thể:
- Ngày 02/8/2022 tôi chuyển 50.000.000 đồng (Năm mươi triệu đồng).
- Ngày 03/8/2022, tôi chuyển 30.000.000 đồng (Ba mươi triệu đồng).
- Ngày 05/8/2022, tôi chuyển 41.000.000 đồng (Bốn mươi mốt triệu đồng).
Tổng cộng tôi đã chuyển số tiền: 121.000.000 đồng (Một trăm hai mươi mốt triệu đồng).
Sau khi chuyển số tiền trên để mua cổ  phiếu và thực hiện các giao dịch mua bán cổ phiếu theo hướng dẫn của nhân viên qua ứng dụng APPE. Đến ngày 29/8/2022 tôi thấy ứng dụng APPE thông báo tổng số tiền gốc và lãi tôi có 267.990.000 đồng (Hai trăm sáu mươi bảy triệu chín trăm chín mươi nghìn đồng). Tôi thực hiện lệnh bán cổ phiếu trên ứng dụng APPE thì không thực hiện được. Tôi hỏi lại nhân viên tư vấn “Thi Trang” thì được trả lời là phải nộp tiền thuế, phí theo quy định là 30% tổng số tiền gốc và lãi, tổng số tiền tôi phải nộp thêm là 80.364.241 đồng (Tám mươi triệu ba trăm sáu mươi bốn nghìn hai trăm bốn mươi mốt đồng). Tôi trả lời rằng cứ trừ tiền thuế, phí vào số tiền gốc và lãi của tôi, còn lại bao nhiêu thì tôi rút nhưng nhân viên tư vấn “Thi Trang” không đồng ý, yêu cầu tôi phải nộp tiền thuế, phí  thì mới được rút tiền gốc và tiền lãi. Tôi không đồng ý thì bị nhân viên tư vấn “Thi Trang” loại khỏi nhóm đầu tư chứng khoán “Bão Xanh”. Tôi xác định mình đã bị lừa đảo nên đã làm đơn trình báo đến cơ quan Công an.
Hỏi: Chị Điệp cho cơ quan Công an biết Chị có biết ai cùng đầu tư chứng khoán qua ứng dụng Appe không?
Đáp: Tôi (Điệp) xin trình bày: Qua ứng dụng Telegram tôi biết người có tài khoản là “Lê Hồng”, số điện thoại +84921338687 cũng là người đầu tư chứng khoán qua ứng dụng APPE như tôi. Tài khoản “Lê Hồng” có gửi cho tôi ảnh chụp Chứng minh nhân dân của “Thầy Hoàng Lương”.
Hỏi: Chị Điệp cho cơ quan Công an biết tổng số tiền chị chuyển vào tài khoản mang tên “LUU THI THAM” do đâu mà có?
Đáp: Tôi (Điệp) xin trình bày: Tổng số tiền 121.000.000 đồng (Một trăm hai mươi mốt triệu đồng) mà tôi chuyển đến tài khoản số 0937259142, mang tên “LUU THI THAM” tại Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) là tiền tích góp được của vợ chồng tôi.
Hỏi: Chị Điệp cho cơ quan Công an biết có yêu cầu, đề nghị gì không? Cam đoan thế nào về lời khai của mình?
Đáp: Tôi (Điệp) xin trình bày: Tôi đề nghị cơ quan Công an xử lý các đối tượng có hành vi lừa tôi chuyển tiền chơi chứng khoán để chiếm đoạt của tôi 121.000.000 đồng (Một trăm hai mươi mốt triệu đồng).
Tôi xin cam đoan lời khai của tôi là đúng sự thật và tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi của mình.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi 11 giờ 00 ngày 23 tháng 9 năm 2022.
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
NGƯỜI KHAI
CÁN BỘ GHI LỜI KHAI



Trần Sơn Tùng




































(1) Sử dụng để ghi lời khai của người tham gia tố tụng được quy định tại Điều 55 BLTTHS; Biên bản này có thể viết tay hoặc đánh máy;
(2) Quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng được quy định tại các điều sau của BLTTHS: Người tố giác, báo tin về tội phạm, kiến nghị khởi tố (Điều 56); người bị tố giác, người bị kiến nghị khởi tố (Điều 57); người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp, người bị bắt (Điều 58); người bị tạm giữ (Điều 59); bị hại (Điều 62); nguyên đơn dân sự (Điều 63); bị đơn dân sự (Điều 64); người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan đến vụ án (Điều 65); người làm chứng (Điều 66); người chứng kiến (Điều 67); người đại diện theo pháp luật của pháp nhân (Điều 435, Điều 442).
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
