
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 140
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi       giờ 	ngày      tháng 9 năm 2022 tại Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (PA05) - Công an tỉnh Thái Nguyên
Tôi: Vũ Bá Vinh;	Chức vụ:  Cán bộ 
thuộc Cơ quan Phòng PA05 – Công an tỉnh Thái Nguyên	 
và ông/bà:	
	Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: Hoàng Văn Khánh;	Giới tính: Nam
Tên gọi khác: Không	
Sinh  ngày 06 tháng 7 năm 1979 tại: Thái Nguyên 		
Quốc tịch: Việt Nam. 	Dân tộc: Tày.	Tôn giáo: Không.		
Nghề nghiệp: Xây dựng.
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác Công an: 0988895862.
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu: 019079013113.
cấp ngày 25 tháng 6 năm 2021 Nơi cấp: Cục CSQLHC về TTXH
Nơi thường trú: Xóm Đồng Rã, xã Dân Tiến, huyện Võ Nhai, tỉnh Thái Nguyên.
Nơi tạm trú: 	
Nơi ở hiện tại: Xóm Đồng Rã, xã Dân Tiến, huyện Võ Nhai, tỉnh Thái Nguyên.
Tư cách tham gia tố tụng: Người tố giác
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều(2) 56 Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan Anhu trách nhiệm về lời khai của mình.
	
	
HỎI VÀ ĐÁP
	Hỏi: Anh Khánh cho cơ quan Công an biết tình trạng sức khỏe, tinh thần hiện tại của bản thân, có tham gia làm việc được không? 
	Đáp: Tôi (Khánh) xin trình bày: Hiện tại, sức khỏe của tôi bình thường, tinh thần tỉnh táo, đủ khả năng tham gia làm việc với cơ quan Công an. 
	Hỏi: Anh Khánh cho Cơ quan Công an biết nhân thân, lai lịch, mối quan hệ bản thân?
	Đáp: Tôi (Khánh) xin trình bày: 
Bố: Hoàng Hải Đành; Sinh năm: 1951. Nghề nghiệp: Hưu trí.
Mẹ: Phùng Thúy Lâm; Sinh năm: 1955. Nghề nghiệp: Làm ruộng.
HKTT: Xóm Đồng Rã, xã Dân Tiến, huyện Võ Nhai, tỉnh Thái Nguyên.
Vợ, con: Chưa có.
Gia đình có 05 anh em, tôi là con thứ 3.
Tiền án, tiền sự: Chưa có.
Hỏi: Anh Khánh cho cơ quan Công an biết nội dung trình báo?
Đáp: Tôi (Khánh) xin trình bày: Vào tháng 8 năm 2022, tôi có tham gia vào nhóm Zalo học tiếng Trung online rồi kết bạn với tài khoản Zalo “Allen”. Tài khoản Allen tự giới thiệu là người Trung Quốc và đang làm việc cho một Công ty liên doanh bán ô tô tại Hà Nội - Việt Nam. Đến ngày 01/9/2022, tài khoản Allen giới thiệu tôi tham gia đầu tư giao dịch tiền điện tử trên mạng bằng đồng Đôla (USDT) có địa chỉ: “https:www.unccoin.co”. Sau khi truy cập vào đường link, tôi tải về điện thoại di động ứng dụng có tên “UNCCOIN”. Sau đó, tôi được tài khoản Allen hướng dẫn đăng ký mở tài khoản, cách đổi tiền từ tiền Việt Nam đồng sau đồng USDT, quy ước 1 USDT tương ứng khoảng 26.550 VNĐ-27.000 VNĐ. Ban đầu, tôi mua 100 USDT để tham gia đầu tư thì được ứng dụng hướng dẫn chuyển số tiền 2.655.000 đồng đến tài khoản ngân hàng BIDV số 13510001347809 mang tên Do Kien Tung, nội dung chuyển tiền: “Chuyen tien vao tai khoan UNCCOIN”. Tôi sử dụng tài khoản ngân hàng Vietinbank 107005360800 mang tên tôi thực hiện giao dịch. Sau khi chuyển tiền thành công, tôi chụp lịch sử giao dịch rồi gửi lại cho ứng dụng xác nhận thì thấy tài khoản UNCCOIN của tôi có 100 USDT. Tôi sử dụng số tiền USDT để giao dịch trên ứng dụng UNCCOIN. Sau đó, tôi yêu cầu đổi tiền từ USDT sang tiền VNĐ và được tài khoản ngân hàng BIDV số 13510001347809 mang tên Do Kien Tung chuyển số tiền 5.310.000 đồng tương đương 120 USDT.  Sau đó, tôi nghĩ rằng sàn giao dịch trên đáng tin cậy nên tiếp tục chuyển thêm tiền để tiếp tục đầu tư. Đến ngày 07/9/2022, tôi thực hiện yêu cầu đổi tiền từ USDT sang tiền VNĐ thì ứng dụng yêu cầu tôi phải chuyển thêm tiền đến các tài khoản do ứng dụng cung cấp để xác minh. Tôi đã làm theo yêu cầu nhưng đến nay vẫn không rút được tiền về tài khoản. Trong đó, tôi chuyển đến tài khoản ngân hàng BIDV số 13510001347809 mang tên Do Kien Tung 18 (mười tám lần) với tổng số tiền là 3.452.029.400 đồng, chuyển đến tài khoản ngân hàng Vietcombank 1028491563 mang tên Nguyen Thanh That 02 lần với tổng số tiền là 614.749.500 đồng. Vậy, tổng số tiền tôi đã chuyển đi là 4.066.778.900 đồng, tôi được lợi nhuận 02 lần do tài khoản  ngân hàng BIDV số 13510001347809 mang tên Do Kien Tung chuyển đến với số tiền là 35.521.335 đồng. Tôi đề nghị cơ quan Công an làm rõ đối tượng, giải quyết sự việc theo đúng quy định pháp luật.
 Hỏi: Anh Khánh cho cơ quan Công an biết Anh đã chuyển tiền tới những tài khoản nào? thông tin các tài khoản nhận tiền?
Đáp: Tôi (Khánh) xin trình bày: Từ ngày 03/9/2022 đến ngày 14/9/2022, tôi chuyển tổng số tiền 3.452.029.400 đồng đến tài khoản BIDV số 13510001347809 mang tên Do Kien Tung; Từ ngày 13/9/2022 đến ngày 14/9/2022, tôi chuyển tổng số tiền 614.749.500 đồng đến tài khoản ngân hàng Vietcombank 1028491563 mang tên Nguyen Thanh That. Tôi đã tự thống kê các giao dịch và cung cấp cho cơ quan công an. Bản thân tôi không quen biết với 02 chủ tài khoản ngân hàng trên, đó là những tài khoản do ứng dụng UNCCOIN cung cấp cho tôi.
Hỏi: Anh Khánh cho cơ quan Công an biết thông tin tài khoản Zalo “Allen”?
Đáp: Tôi (Khánh) xin trình bày: Tôi chỉ biết tài khoản Zalo Allen khi tham gia nhóm học Tiếng Trung online nhưng nhóm Zalo trên đã xóa, không còn tồn tại. Tài khoản Allen và tôi chỉ giao tiếp với nhau bằng tiếng Anh. Tôi không rõ nhân thân, lai lịch, địa chỉ của tài khoản Zalo trên.
Hỏi: Anh Khánh cho cơ quan Công an biết hình thức đầu tư USDT trên ứng dụng UNCCOIN? Anh đã nhận lại được số tiền đã yêu cầu rút chưa?
Đáp: Tôi (Khánh) xin trình bày: Hình thức làm nhiệm vụ là người đầu tư phải tạo tài khoản trên ứng dụng “UNCCOIN”. Để tham gia đầu tư, người tham gia cần chuyển đổi tiền từ VNĐ sang đồng USDT qua trung gian là ứng dụng UNCCOIN. Quy ước 1 USDT  tương đương khoảng từ 26.550 VNĐ đến 27.000 VNĐ tùy vào tỷ giá do ứng dụng cung cấp. Sau đó, người đầu tư chuyển số tiền VNĐ tương ứng số USDT muốn đổi, chuyển khoản đến tài khoản ngân hàng do ứng dụng UNCCOIN cung cấp. Sau khi chuyển tiền thành công thì chụp lại giao dịch và gửi cho ứng dụng để xác nhận, nếu được thì tiền USDT trong ứng dụng UNCCOIN sẽ được cộng thêm. Sau đó, người đầu tư chọn mua hoặc bán USDT để so chênh lệch vào các thời điểm để đạt lợi nhuận. Khi muốn rút tiền thì phải liên hệ với ứng dụng để xác minh số tiền muốn rút. Ban đầu, tôi thực hiện rút tiền thành công 02 lần. Sau đó, tôi nạp thêm số tiền lớn để đầu tư thì không rút được.
Hỏi: Anh Khánh cho cơ quan Công an biết có yêu cầu đề nghị gì không? Có trình bày gì thêm không? Cam đoan thế nào về lời khai?
Đáp: Tôi (Khánh) xin trình bày: Tôi đề nghị cơ quan công an làm rõ sự việc, tìm lại tài sản cho tôi và xử lý các đối tượng có hành vi lừa đảo theo đúng quy định pháp luật.  Tôi xin cam đoan lời khai trên là tự nguyện đúng sự thật, nếu sai tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi      giờ       ngày      tháng 9  năm 2022 . 
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
NGƯỜI KHAI
CÁN BỘ GHI LỜI KHAI








Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
