
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 140
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi 15 giờ 10 ngày 19 tháng 9 năm 2022 tại Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
Tôi: Trần Sơn Tùng; Chức vụ: Cán bộ 
Thuộc Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
	Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: Nguyễn Văn Hoàng;	Giới tính: Nam.	
Tên gọi khác: Không.	
Sinh  ngày 08 tháng 6 năm 1983       tại: Thái Nguyên 		
Quốc tịch: Việt Nam 	Dân tộc: Kinh;	Tôn giáo: Không.		
Nghề nghiệp: Công nhân 
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra:  0982.683.628  
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu:  019083015057.
cấp ngày 11tháng 8 năm 2021; Nơi cấp: Cục CSQLHC về TTXH.
Nơi thường trú: Tổ dân phố Đồng Tâm, phường Đồng Bẩm, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Nơi tạm trú: 	
Nơi ở hiện tại: Tổ dân phố Đồng Tâm, phường Đồng Bẩm, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Tư cách tham gia tố tụng: Người bị hại.
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều(2) 62 Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan chịu trách nhiệm về lời khai của mình.
	
	
HỎI VÀ ĐÁP
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan điều tra biết tình trạng sức khỏe, tinh thần hiện tại của bản thân, có tham gia làm việc được không? 
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày: Hiện tại, sức khỏe của tôi bình thường, tinh thần tỉnh táo, đủ khả năng tham gia làm việc với cơ quan công an. 
Hỏi: Anh Hoàng cho Cơ quan điều tra biết nhân thân, lai lịch bản thân?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày như sau:
- Bố: Nguyễn Văn Hiệp; sinh năm 1958; đã chết.
-  Mẹ: Dương Thị Minh; sinh năm 1960; không nghề.
- Vợ: Nguyễn Thị Mai Trang; sinh năm 1988; lao động tự do.
- Con: Nguyễn Hoàng Phương Dung; sinh năm 2011; học sinh.
- Con: Nguyễn Hoàng Gia Hưng; sinh năm 2017; 
	Đều cư trú tại: Tổ dân phố Đồng Tâm, phường Đồng Bẩm, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
	Gia đình tôi có 02 anh chị em, tôi là con út trong gia đình.
	Tiền án, tiền sự: Không.
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết sự việc trình báo cơ quan công an?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày như sau: Khoảng tháng 5/2022 tôi bắt đầu chơi chứng khoán qua điện thoại di động. Đến khoảng cuối tháng 7/2022, thông qua mạng xã hội tôi biết và tham gia vào nhóm có tên là “Bão Xanh” trên ứng dụng Zoom, đường link là: http://www.aqqua6.com/rk/vip5. Đây là nhóm những người chia sẻ kinh nghiệm chơi chứng khoán, hướng dẫn cách phân tích thị trường cổ phiếu… Trong nhóm này thì người thường xuyên chia sẻ kinh nghiệm là người có lên là “Hoàng Lương” (mọi người trong nhóm hay gọi là thầy “Hoàng Lương”. Thầy “Hoàng Lương” hướng dẫn tôi và mọi người góp vốn mua cổ phiếu sơ cấp của các công ty chứng khoán trước khi mua cổ phiếu niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán và hứa hẹn có lợi nhuận hấp dẫn tăng 30% đến 50% so với số tiền bỏ ra. Ngoài thầy “Hoàng Lương” thì còn có trợ lý là chị “Trần Hoài An”, người hướng dẫn người chơi tải, cài đặt phần mềm Appe để chơi chứng khoán qua đường link: http://lasqskd.com, mã giới thiệu là: 899869. Sau khi nghe lời giới thiệu về lợi nhuận hấp dẫn của thầy “Hoàng Lương” và trợ lý “Trần Hoài An”, tôi đã quyết định tải ứng dụng theo hướng dẫn và bắt đầu mua chứng khoán. Tôi được hướng dẫn chuyển tiền vào tài khoản mang tên “DANG MINH THIEN” tại Ngân hàng quân đội. Ngày 27/7/2022 tôi đã chuyển số tiền 8.100.000 đồng (Tám triệu một trăm nghìn đồng) vào tài khoản trên. Sau nhiều lần bị thầy “Hoàng Lương” và trợ lý “Trần Hoài An” dụ dỗ, từ ngày 27/7/2022 đến ngày 02/8/2022 tôi đã chuyển tổng số tiền 159.900.000 đồng vào tài khoản số 0961142038, mang tên “DANG MINH THIEN” tại Ngân hàng quân đội. Từ ngày 01/8/2022 đến ngày 03/8/2022 tôi đã rút được tổng số tiền 7.000.000 đồng (Bảy triệu đồng), số tiền còn lại đã được mua cổ phiếu. Sau đó tôi tiếp tục chuyển tiền chơi cổ phiếu vào tài khoản số 0937259142 tại Ngân hàng Quân đội, tài khoản số 19038592750013, tại Ngân hàng Kỹ thương Việt Nam đều mang tên “LUU THI THAM” để chơi cổ phiếu. Thời gian sau tôi muốn bán cố phiếu, rút tiền ra nhưng không được. Tôi có liên lạc với trợ lý “Trần Hoài An” hỏi lý do tại sao không rút được tiền thì được trả lời quanh co, bảo là tôi chưa được lệnh đã tự ý bán cổ phiếu và yêu cầu tôi phải nộp tiền thuế là 57.000.000 đồng (Năm mươi bảy triệu đồng) vào tài khoản số 19038592750013, tại Ngân hàng Kỹ thương Việt Nam mang tên “LUU THI THAM” thì mới được rút tiền. Do sợ mất số tiền đã nộp nên ngày 17/8/2022 tôi đã nộp thêm số tiền 57.000.000 đồng (Năm mươi bảy triệu đồng) như “Trần Hoài An” hướng dẫn. Sau khi chuyển số tiền trên thì trợ lý “Trần Hoài An” yêu cầu tôi tiếp tục chuyển tiếp tiền thuế là 61.634.316 đồng (Sáu mươi mốt triệu sáu trăm ba mươi bốn nghìn ba trăm mười sáu đồng) thì mới được rút tiền. Lúc này tôi xác định bản thân đã bị lừa vào báo lại là tôi sẽ không chuyển tiền nữa. Các đối tượng trên báo lại với tôi nếu không tiếp tục chuyển tiền sẽ khóa tài khoản của tôi, điều này đồng nghĩa với việc tôi sẽ không thể lấy lại số tiền đã mua chứng khoán nữa.
Biết là minh đã bị lừa, tôi đã làm đơn trình báo gửi Công an tỉnh Thái Nguyên để trình báo nội dung sự việc như trên. Ngày 19/9/2022 tôi được Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên mời đến để làm việc.
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết tổng số tiền anh chuyển khoản để chuyển vào tài khoản của “DANG MINH THIEN” và “LUU THI THAM” là bao nhiêu?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày: Theo hướng dẫn của thầy “Hoàng Lương” và trợ lý “Trần Hoài An”, tôi đã chuyển tổng cộng 259.200.000 đồng (Hai trăm năm mươi chín triệu hai trăm nghìn đồng) vào các tài khoản:
- Tài khoản số: 0961142038, mang tên “DANG MINH THIEN” tại Ngân hàng Quân đội.
- Tài khoản số: 0937259142, mang tên “LUU THI THAM” tại Ngân hàng Quân đội.
- Tài khoản số: 19038592750013, mang tên “LUU THI THAM” tại Ngân hàng Kỹ thương Việt Nam.
Tôi đã rút lại được 7.000.000 đồng (Bảy triệu đồng), còn lại số tiền chưa rút được là: 252.200.000 đồng (Hai trăm năm mươi hai triệu hai trăm nghìn đồng).
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết anh có biết ai cùng đầu tư chứng khoán qua ứng dụng Appe không?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày: Tôi được trợ lý “Trần Hoài An” hướng dẫn tải ứng dụng Telegram rồi được gửi đường link tải qua Telegram là http://lasqskd.com, mã giới thiệu là: 899869. Sau khi truy cập đường link trên tôi tải ứng dụng Appe (tải từ đường link trợ lý “Trần Hoài An” gửi chứ không phải qua Cửa hàng Play trên hệ điều hành Android). Sau khi tôi tải, cài đặt vào máy điện thoại sử dụng hệ điều hành Android của tôi thì “Trần Hoài An” hướng dẫn tôi đăng ký tài khoản, đăng nhập, kết nối với tài khoản ngân hàng. Quá trình sử dụng ứng dụng trên để chơi chứng khoán thì chỉ có tôi sử dụng, ngoài ra không có ai khác. Tôi cũng không biết còn có ai sử dụng ứng dụng Appe để chơi chứng khoán như tôi hay không.
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết tổng số tiền anh chuyển cho các đối tượng để chơi chứng khoán do đâu mà có?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày: Tổng số tiền 259.200.000 đồng (Hai trăm năm mươi chín triệu hai trăm nghìn đồng) tôi chuyển qua tài khoản của “DANG MINH THIEN” và “LUU THI THAM” là tiền của tích góp của vợ chồng tôi do lao động mà có. 
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết hôm nay anh giao nộp cho cơ quan Công an tài liệu gì?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày: Hôm nay tôi đến làm việc với cơ quan Công an và có giao nộp Sao kê chi tiết giao dịch của tài khoản số 107004244190, tại Ngân hàng Công thương Việt Nam, thời gian từ ngày 20/7/2022 đến ngày 17/8/2022. Đây là tài khoản của tôi đã liên kết với ứng dụng Appe, tôi đã dùng tài khoản này chuyển tổng số tiền 259.200.000 đồng (Hai trăm năm mươi chín triệu hai trăm nghìn đồng) đến tài khoản của “DANG MINH THIEN” và “LUU THI THAM” như tôi khai ở trên.
Hỏi: Anh Hoàng cho cơ quan Công an biết có yêu cầu, đề nghị gì không? Cam đoan thế nào về lời khai của mình?
Đáp: Tôi (Hoàng) xin trình bày: Tôi đề nghị cơ quan Công an xử lý các đối tượng có hành vi lừa tôi chuyển tiền chơi chứng khoán để chiếm đoạt của tôi 252.200.000 đồng (Hai trăm năm mươi hai triệu hai trăm nghìn đồng).
Tôi xin cam đoan lời khai của tôi là đúng sự thật và tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi của mình.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi 16 giờ 45 ngày 19 tháng 9 năm 2022  
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
NGƯỜI KHAI
CÁN BỘ GHI LỜI KHAI



Trần Sơn Tùng











(1) Sử dụng để ghi lời khai của người tham gia tố tụng được quy định tại Điều 55 BLTTHS; Biên bản này có thể viết tay hoặc đánh máy;
(2) Quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng được quy định tại các điều sau của BLTTHS: Người tố giác, báo tin về tội phạm, kiến nghị khởi tố (Điều 56); người bị tố giác, người bị kiến nghị khởi tố (Điều 57); người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp, người bị bắt (Điều 58); người bị tạm giữ (Điều 59); bị hại (Điều 62); nguyên đơn dân sự (Điều 63); bị đơn dân sự (Điều 64); người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan đến vụ án (Điều 65); người làm chứng (Điều 66); người chứng kiến (Điều 67); người đại diện theo pháp luật của pháp nhân (Điều 435, Điều 442).

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
