4
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 140
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi       giờ 	ngày      tháng 12 năm 2022 tại Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên
Tôi: Phạm Anh Đức;	      Chức vụ: cán bộ 
thuộc Cơ quan Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên	 
và ông: Nguyễn Quang Mạnh, sinh 1975, HKTT xóm Chợ - Xã Phúc Trìu - TP Thái Nguyên - Thái Nguyên là bố đẻ của Nguyễn Mạnh Quang
	Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: NGUYỄN MẠNH QUANG;	Giới tính: Nam
Tên gọi khác: Không	
Sinh  ngày 30 tháng 6 năm 2005 tại: Bắc Sơn - Lạng Sơn 		
Quốc tịch: Việt Nam. 	Dân tộc: Kinh.	Tôn giáo: Không.		
Nghề nghiệp: Học sinh - Trung tâm Giáo dục thường xuyên - Sở GD&ĐT tỉnh Thái Nguyên
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác Công an: 0936.872.820
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu: 019205005186.
cấp ngày    tháng     năm       Nơi cấp: Cục CSQLHC về TTXH
Nơi thường trú: xóm Chợ - Xã Phúc Trìu - TP Thái Nguyên - Thái Nguyên.
Nơi tạm trú: 	xóm Chợ - Xã Phúc Trìu - TP Thái Nguyên - Thái Nguyên
Nơi ở hiện tại: xóm Chợ - Xã Phúc Trìu - TP Thái Nguyên - Thái Nguyên 
Tư cách tham gia tố tụng: ………………………………………………………………………………………………………
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều(2)       Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan trách nhiệm về lời khai của mình.
	
	
HỎI VÀ ĐÁP
	Hỏi: Anh Quang cho cơ quan Công an biết tình trạng sức khỏe, tinh thần hiện tại của bản thân, có tham gia làm việc được không? 
	Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Hiện tại, sức khỏe của tôi bình thường, tinh thần tỉnh táo, đủ khả năng tham gia làm việc với cơ quan Công an. 
	Hỏi: Anh Quang cho Cơ quan Công an biết nhân thân, lai lịch, mối quan hệ bản thân?
	Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: 
Bố: Nguyễn Quang Mạnh, sinh năm: 1975, nghề nghiệp: làm ruộng.
Mẹ: Hoàng Thị Tìm, sinh năm: 1985, nghề nghiệp: làm ruộng.
Em trai: Nguyễn Hoàng Hải, sinh năm: 2017.
Cùng ĐKHKTT tại: xóm Chợ - Xã Phúc Trìu - TP Thái Nguyên - Thái Nguyên
Tiền án, tiền sự: Chưa có.
Tôi đang theo học lớp 10A2, Trung tâm Giáo dục thường xuyên - Sở GD&ĐT tỉnh Thái Nguyên.
Hỏi: Anh Quang cho cơ quan Công an biết anh đang sử dụng những tài khoản Facebook nào?
	Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Hiện tại tôi đang quản trị, sử dụng 05 (năm) tài khoản mạng xã hội Facebook:
1. Tài khoản Facebook cá nhân “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://facebook.com/quang.nguyenmanh.142240 (ID= 100021990555792), được tôi tạo từ năm 2017 và sử dụng số điện thoại 0936.872.820 để tạo tài khoản; Tài khoản hiện tại có 4.034 bạn bè và 11.036 người theo dõi. Tài khoản này do mình tôi quản trị, từ trước đến nay tôi không cho ai quản trị, sử dụng tài khoản.
2. Tài khoản Facebook cá nhân “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100075092643460, được tôi tạo từ khoảng 6/2021 và sử dụng gmail “nguyenmanhquy2k5@gmail.com” để tạo tài khoản; Tài khoản hiện tại có 2.424 bạn bè và 12.768 người theo dõi. Tài khoản này do mình tôi quản trị, ngoài tôi ra không ai có quyền quản trị.
3. Nhóm facebook “No1 Thái Nguyên” địa chỉ: http://www.facebook.com/groups/3594370504008981 được tôi tạo từ  tháng 2/2021 đến nay có 2.718 thành viên, do tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https://www.facebook.com/quang.nguyenmanh.142240) và “Phúc Bé” địa chỉ https://facebook.com/profile.php?id=100033034762001 làm quản trị viên.
4. Nhóm facebook  “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ: https://www.facebook.com/groups/423243379936593, được tôi tạo từ  tháng 9/2022 đến nay có 22 thành viên, do tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https:// facebook.com/quang.nguyenmanh.142240) làm quản trị viên. Tài khoản này do mình tôi quản trị, từ trước đến nay tôi không cho ai quản trị, sử dụng tài khoản.
5. Trang Fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100086216812916, được tôi tạo từ ngày 04/10/2022, sử dụng tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” (địa chỉ https://www.facebook.com/quang.nguyenmanh.142240) để khởi tạo. Hiện nay Fanpage có 39 người theo dõi.
	Các tài khoản Facebook trên được tôi đăng nhập sẵn trong ứng dụng Facebook cài đặt trên điện thoại Samsung A03 màu xanh, số seri R9HRC0ANVDZ, Imei1 350538281166632, Imei2 359923671166635 của tôi.
	Trước kia tôi có tạo trang Fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005, tuy nhiên hiện nay tôi không còn quyền quản trị đối với trang Fanpage này do bị hack từ khoảng tháng 10/2022, tôi không biết ai đang quản trị, sử dụng tài khoản này.
	Tài khoản “Phúc Bé” địa chỉ https://facebook.com/profile.php?id=100033034762001 là của một anh tên Phúc, sinh năm 2003, tôi không biết cụ thể nhà anh Phúc ở đâu, con nhà ai, tôi quen biết anh Phúc qua mạng xã hội.  
	Hỏi: Anh Quang cho cơ quan Công an biết các video clip ghi lại hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu,… khi tham gia giao thông trên đường do 05 (năm) tài khoản Facebook trên đăng tải, chia sẻ là do ai thực hiện? Có nguồn gốc từ đâu? các video clip do ai thực hiện?
	Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Tất cả các video clip ghi lại hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu,… khi tham gia giao thông tại 5 (năm) tài khoản Facebook của tôi: “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://facebook.com/quang.nguyenmanh.142240, Tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100075092643460, “No1 Thái Nguyên” địa chỉ: http://www.facebook.com/groups/3594370504008981, “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ: https://www.facebook.com/groups/423243379936593, “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100086216812916 đều do tôi đăng tải, chia sẻ. Nguồn gốc các video này do tài khoản Facebook khác gửi cho tôi đề nghị tôi đăng trên các tài khoản Facebook do tôi quản lý, sử dụng. Việc đăng tải video trên được tôi thực hiện tại nhà (xóm Chợ - Xã Phúc Trìu - TP Thái Nguyên - Thái Nguyên). Các video này được tôi tải từ tài khoản có tên “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005 sau đó tôi sử dụng các tài khoản Facebook trên để đăng tải lại. Ngoài ra tôi còn sử dụng các tài khoản Facebook trên để chia sẻ đường dẫn là các video ghi lại hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông từ tài khoản Facebook “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005. Tôi không biết ai trong các video clip mà tôi đã đăng tải, chia sẻ.
	Hỏi: Anh Quang cho biết các tài khoản Facebook liên hệ đề nghị anh đăng tải video? Anh và các tài khoản Facebook liên hệ với nhau như thế nào? Lý do đề nghị?
	Đáp: Tôi (Quang) khai: Do thời gian đã lâu nên tôi không nhớ những tài khoản Facebook nào nhờ tôi đăng tải các video clip như đã nói ở trên, chúng tôi liên hệ với ứng dụng nhắn tin Messenger trên Fanpage. Chúng tôi không có quan hệ quen biết gì. Những tài khoản Facebook liên hệ đề nghị tôi đang tải video clip vì những tài khoản Facebook do tôi quản lý, sử dụng có nhiều người theo dõi, khi tôi đăng tải, chia sẻ sẽ có nhiều người biết đến những người trong video clip.
	Hỏi: Anh Quang cho biết mình được hưởng lợi gì từ việc đăng tải, chia sẻ các video clip ghi lại hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu,… khi tham gia giao thông?
	Đáp: Tôi (Quang) không được hưởng lợi gì từ việc đăng tải, chia sẻ các video clip ghi lại hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu,… khi tham gia giao thông.
	Hỏi: Vì sao anh nhận lời đăng tải đăng tải, chia sẻ các video clip có nội dung đã nói ở trên?
	Đáp: Tôi (Quang) do bản thân muốn các tài khoản Facebook của mình có nhiều người theo dõi, thích hơn nữa nên tôi đã nhận lời đăng tải đăng tải, chia sẻ các video clip có nội dung đã nói ở trên để thu hút mọi người, từ đó mọi người sẽ thích và theo dõi các tài khoản Facebook của tôi.
Hỏi: Anh Quang cho cơ quan Công an biết Anh nhận thức như thế nào về nội dung các video trên do anh đăng tải và hành vi đăng tải các video trên của anh?
	Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Tôi nhận thức được: hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông được video ghi lại là hành vi vi phạm pháp luật; Việc tôi đăng tải, chia sẻ đường dẫn các video trên lên mạng xã hội Facebook nhằm mục đích thu hút mọi người và không chỉ rõ, cảnh bảo mọi người hành vi trong video vi phạm pháp luật, không được thực hiện các hành vi trong video là hành vi vi phạm pháp luật. 
	Hỏi: Anh Quang cho cơ quan Công an biết anh cam đoan thế nào về lời khai?
Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Tôi cam đoan lời khai trên là tự nguyện đúng sự thật, nếu sai tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi      giờ       ngày      tháng 12  năm 2022 . 
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
NGƯỜI KHAI

CÁN BỘ GHI LỜI KHAI


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
