4
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 140
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi       giờ 	ngày      tháng 12 năm 2022 tại Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên
Tôi: Phạm Anh Đức;	      Chức vụ: cán bộ 
thuộc Cơ quan Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên	 
và ông: Nguyễn Quang Mạnh, sinh 1975, HKTT xóm Chợ - Xã Phúc Trìu - TP Thái Nguyên - Thái Nguyên là bố đẻ của Nguyễn Mạnh Quang
	Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: NGUYỄN MẠNH QUANG;	Giới tính: Nam
Tên gọi khác: Không	
Sinh  ngày 30 tháng 6 năm 2005 tại: Bắc Sơn - Lạng Sơn 		
Quốc tịch: Việt Nam. 	Dân tộc: Kinh.	Tôn giáo: Không.		
Nghề nghiệp: Học sinh - Trung tâm Giáo dục thường xuyên - Sở GD&ĐT tỉnh Thái Nguyên
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác Công an: 0936.872.820
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu: 019205005186.
cấp ngày    tháng     năm       Nơi cấp: Cục CSQLHC về TTXH
Nơi thường trú: xóm Chợ - Xã Phúc Trìu - TP Thái Nguyên - Thái Nguyên.
Nơi ở hiện tại: xóm Chợ - Xã Phúc Trìu - TP Thái Nguyên - Thái Nguyên 
Tư cách tham gia tố tụng: ………………………………………………………………………………………………………
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều(2)       Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan trách nhiệm về lời khai của mình.
	
	
HỎI VÀ ĐÁP
	Hỏi: Anh Quang cho cơ quan Công an biết tình trạng sức khỏe, tinh thần hiện tại của bản thân, có tham gia làm việc được không? 
	Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Hiện tại, sức khỏe của tôi bình thường, tinh thần tỉnh táo, đủ khả năng tham gia làm việc với cơ quan Công an. 
	Hỏi: Anh Quang cho Cơ quan Công an biết mục đích anh tạo các tài khoản trên Facebook để làm gì?
	Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Tôi đã tạo 06 (sáu) tài khoản trên mạng xã hội Facebook, gồm:
1. Tài khoản Facebook cá nhân “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://facebook.com/quang.nguyenmanh.142240 (ID= 100021990555792).
2. Tài khoản Facebook cá nhân “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100075092643460.
3. Nhóm facebook “No1 Thái Nguyên” địa chỉ: http://www.facebook.com/groups/3594370504008981. 
4. Nhóm facebook  “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ: https://www.facebook.com/groups/423243379936593.
5. Trang Fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100086216812916.
6. Trang Fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005.
Tôi tạo 06 tài khoản Facebook trên nhằm mục đích để giao lưu, tìm kiếm, kết bạn trên mạng xã hội Facebook. Qua trình sử dụng các tài khoản Facebook, tôi muốn mọi người dùng Facebook biết đến tôi nhiều hơn nên tôi đã đăng tải các video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông
Hỏi: Anh Quang cho Cơ quan Công an biết tài khoản “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://facebook.com/nmq30062005 hiện do ai quản trị?
Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Vào khoảng tháng 5/2022, tôi đã sử dụng tài khoản Facebook cá nhân “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://facebook.com/quang.nguyenmanh.142240 để tạo trang Fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://facebook.com/nmq30062005. Tuy nhiên, vào khoảng tháng 10/2022 tài khoản trang fanpage trên của tôi đã bị chiếm quyền quản trị, tôi không biết nguyên nhân tại sao tôi bị mất quyền quản trị đối với trang fanpage trên. Sau khi mất trang Fanpage trên, tôi đang đã nhắn tin qua ứng dụng Messenger của Facebook với  quản trị trang Fanpage trên nhưng không được trả lời. Hiện tại tôi không biết ai đang quản trị trang Fanpage trên.
Hỏi: Anh Quang cho cơ quan Công an biết anh đã thực hiện bao nhiêu lần việc đăng tải, chia sẻ các video clip có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông trên mạng xã hội Facebook?
Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Tôi không nhớ chính xác tôi đã bao nhiêu lần thực hiện đăng tải, chia sẻ các video clip có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông trên mạng xã hội Facebook. Do tôi muốn có nhiều người theo dõi, tương tác với các tài khoản Facebook trên của tôi nên tôi đã nhiều lần đăng tải, chia sẻ các video trên.
- Ngày 04/06/2022 “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100075092643460 chia sẻ 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông của trang fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005.
- Ngày 19/09/2022 “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100075092643460 chia sẻ 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông của trang fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005.
- Ngày 21/9/2022 tài khoản “Nguyễn Mạnh Quang” địa chỉ https://facebook.com/quang.nguyenmanh.142240 đăng 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông trong nhóm Facebook “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ: https://www.facebook.com/groups/423243379936593.
- Ngày 19/10/2022 tài khoản “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100086216812916 đăng 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông kèm bình luận “Muốn cầm tay em đi khắp thế gian”
- Ngày 26/10/2022 tài khoản “Phúc Bé” địa chỉ https://facebook.com/profile.php?id=100033034762001 chia sẻ 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông của trang fanpage “Hà Nội Phố” địa chỉ https://facebook.com/ profile.php?id=100075696713421 vào trong nhóm “No1 Thái Nguyên” địa chỉ: http://www.facebook.com/groups/3594370504008981 do tôi khởi tạo, quản trị.
- Ngày 15/11/2022 tài khoản “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100086216812916 đăng 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông.
- Ngày 14/12/2022 tài khoản “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100086216812916 đăng 01 (một) video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông.
	Hỏi: Anh Quang cho cơ quan Công an biết các video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông do anh đăng tải trên mạng xã hội Facebook, anh có biết các video được quay ở đâu không? ai tham gia, xuất hiện trong video? 
Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Các video do tôi đăng tải, chia sẻ trên mạng xã hội Facebook được tôi lấy từ trang fanpage “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/nmq30062005, do tôi đăng tải chia sẻ nhiều video nên tôi không biết rõ các video được quay ở đâu, tôi chỉ biết có một hay hai video được quay ở Thái Nguyên (như video do tài khoản “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://www.facebook.com/profile.php?id=100086216812916 đăng tải ngày 19/10/2022 được quay tại Phú Lương; video do tài khoản “Mạnh Quang Entertainment” địa chỉ https://facebook.com/profile.php?id=100086216812916 đăng 15/11/2022 được quay tại khu vực đường Cách mạng tháng 8 - phường Tân Lập). Tôi không quen biết ai trong các video clip tôi đã đăng tải, chia sẻ như trên.
Hỏi: Anh Quang cho cơ quan Công an biết anh nhận thức như thế nào về nội dung các video trên do anh đăng tải và hành vi đăng tải các video trên của anh?
	Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Tôi nhận thức được: hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông trong các video clip do tôi đăng tải trên mạng xã hội Facebook là hành vi vi phạm pháp luật. Do tôi đang là học sinh phổ thông, nhận thức còn hạn chế nên tôi đã đăng tải, chia sẻ các video có hình ảnh thanh niên đi xe máy với tốc độ cao, đánh võng, bốc đầu khi tham gia giao thông lên mạng xã hội Facebook, hành vi trên của tôi đã vi phạm pháp luật.
	Hỏi: Anh Quang cho cơ quan Công an biết gia đình anh có thuộc diện gia đình chính sách theo quy định của Nhà nước không?
	Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Gia đình tôi không thuộc diện gia đình chính sách theo quy định của Nhà nước.
	Hỏi: Anh Quang cho cơ quan Công an biết anh cam đoan thế nào về lời khai?
Đáp: Tôi (Quang) xin trình bày: Tôi cam đoan lời khai trên là tự nguyện đúng sự thật, nếu sai tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi      giờ       ngày      tháng 12  năm 2022 . 
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
NGƯỜI KHAI

CÁN BỘ GHI LỜI KHAI


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
