
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Mẫu số: 140
BH theo TT số 119/2021/TT-BCA 
ngày 08/12/2021       

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN GHI LỜI KHAI (1)   
          
Hồi     giờ    ngày 14 tháng 11 năm 2022 tại Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
Tôi: Phạm Anh Đức; 	Chức vụ: Cán bộ 
Thuộc Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Thái Nguyên.
	Căn cứ Điều 146, Điều 178 Bộ luật Tố tụng hình sự, tiến hành lập biên bản ghi lời khai của: 
Họ tên: Dương Văn Sung;	Giới tính: Nam.	
Tên gọi khác: Không.	
Sinh  ngày 03 tháng 9 năm 1992       tại: Thái Nguyên 		
Quốc tịch: Việt Nam 	Dân tộc: Kinh;	Tôn giáo: không.		
Nghề nghiệp: Nhân viên văn phòng - Văn phòng tư vấn đất Thắng Duyên (phường Ba Hàng - TP Phổ Yên - Thái Nguyên) 
Số điện thoại để liên hệ khi cần thiết phục vụ công tác điều tra:  0352.906.215  
Số CMND/Thẻ CCCD/Hộ chiếu:  019092010177.
cấp ngày 12 tháng 1 năm 2022; Nơi cấp: Cục CSQLHC về TTXH.
Nơi thường trú: Tổ dân phố Cống Thượng - phường Hồng Tiến - TP Phổ Yên - Thái Nguyên 
Nơi tạm trú: 	
Nơi ở hiện tại: TDP Cống Thượng - phường Hồng Tiến - TP Phổ Yên - Thái Nguyên 
Tư cách tham gia tố tụng: Người bị hại.
Người khai đã được giải thích quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định tại Điều(2) 62 Bộ luật Tố tụng hình sự và cam đoan chịu trách nhiệm về lời khai của mình.
	
	
HỎI VÀ ĐÁP
Hỏi: Anh Sung cho Cơ quan Công an biết tình trạng sức khỏe, tinh thần hiện tại của bản thân, có tham gia làm việc được không? 
Đáp: Tôi (Sung) cho biết: Hiện tại, sức khỏe của tôi bình thường, tinh thần tỉnh táo, đủ khả năng tham gia làm việc với cơ quan công an. 
Hỏi: Anh Sung cho Cơ quan Công an biết biết nhân thân, lai lịch bản thân?
Đáp: Anh Sung xin trình bày như sau:
- Bố: Dương Văn Lâm; sinh năm 1967; làm ruộng.
-  Mẹ: Lộc Thị Oanh; sinh năm 1971; làm ruộng.
Đều cư trú tại: Tổ dân phố Cống Thượng - phường Hồng Tiến - TP Phổ Yên - Thái Nguyên 
- Vợ: Dương Thị Trang; sinh năm 1996; Công nhân, Công ty TNHH SạmJuVina - KCN Điềm Thụy, Thái Nguyên.
- Con trai: Dương Minh Khánh; sinh năm 2017.
- Con trai: Dương Minh Khang; sinh năm 2019.
	Đều cư trú tại: Tổ dân phố Cống Thượng - phường Hồng Tiến - TP Phổ Yên - Thái Nguyên.
	Gia đình tôi có 03 chị em, tôi là con thứ 2 trong gia đình.
	Chị gái: Dương Thị Yến; sinh năm 1990; công nhân.
	Em trai: Dương Văn Ba; sinh năm 1994; công nhân.
	Đều cư trú tại: Tổ dân phố Cống Thượng - phường Hồng Tiến - TP Phổ Yên - Thái Nguyên.
	Tiền án, tiền sự: Không.
Hỏi: Anh Sung cho cơ quan Công an biết sự việc trình báo cơ quan công an?
Đáp: Tôi (Sung) xin trình bày như sau: 
Ngày 9/11/2022, tôi có lên mạng xã hội Facebook tìm kiếm công việc làm thêm trong thời gian rảnh thì có tài khoản “Phạm Tuyết Thanh” (ID=100074173016013) (tôi không biết ai là người đang sử dung tài khoản facebook “Phạm Tuyết Thanh”) có trao đổi với tôi qua ứng dụng Messenger của Facebook với nội dung giới thiệu, mời tôi tham gia chạy dữ liệu cho hệ thống phần mềm TINO và thông báo chi phí để tham gia là 50.000đ (năm mươi nghìn đồng). Khi tôi đồng ý tham gia thì tài khoản “Phạm Tuyet Thanh” có gửi cho tôi đường link http://www.npa61xe.com/vip.html?c=100011399504 để đăng ký tài khoản. Sau khi tôi đăng ký tài khoản mang tên “Sung1992” xong và thông báo cho tài khoản “Phạm Tuyết Thanh” biết, tài khoản “Phạm Tuyết Thanh” nhắn tin cho tôi số tài khoản 933028754 của Ngân hàng VIB mang tên TIN SUI KHIENG, sau đó tôi đã chuyển 50.0000đ (năm mươi nghìn đồng) vào tài khoản này. Sau đó tài khoản “Phạm Tuyết Thanh” gửi cho tôi đường link: http://mqetxm.com/2KFI.app để tải ứng dụng TINO về điện thoại và hướng dẫn tôi lập tài khoản mang tên “Sung1992” trên phần mền TINO. Sau đó tài khoản “Phạm Tuyết Thanh” hướng dẫn tôi kết bạn với tài khoản mang tên “Dương Đình Quí” để tài khoản này hướng dẫn tôi sử dụng phần mềm TINO và đưa ra các “đơn hàng” để tôi lựa chọn. Sau đó tài khoản mang tên “Dương Đình Quí” hướng dẫn tôi kết bạn với tài khoản mang tên “Thầy Vũ” trên phần mền TINO. Sau đó tài khoản mang tên “Thầy Vũ” hướng dẫn tôi sử dụng trò chơi Lucky Ball trên ứng dụng TINO đển thực hiện các nhiệm vụ. Sau khi thực hiện nhiệm vụ đầu tiên, tài khoản mang tên “Sung1992” (của trò chơi Lucky Ball được tôi đăng ký thông qua đường link: http://www.npa61xe.com/vip.html?c=100011399504) của tôi nhận được số tiền 135.000đ (một trăm ba năm nghìn đồng) và tài khoản mang tên “Dương Đình Quí” hướng dẫn tôi liên kết tài khoản ngân hàng MBBank 0352906215 mang tên Dương Văn Sung của tôi với ứng dụng TINO, sau đó ứng dung tự động chuyển tiền về tài khoản ngân hàng trên của tôi. 
Ngày 13/11/2022, tôi có tham gia 04 (bốn) đơn hàng với tổng số tiền đã chuyển vào tài khoản Ngân hàng VIB số 933028754 là 19.500.000đ (mười chín triệu năm trăm nghìn đồng) sau khi thực hiện các nhiệm vụ tôi nhận được tiền lãi với tổng số tiền 6.472.000đ (sáu triệu bốn trăm bảy mươi hai nghìn đồng). 
Ngày 14/11/2022, tôi có tham gia đơn hàng với số tiền 1.000.000đ (một triệu đồng) và tôi nhận được tiền lãi là 332.000đ (ba trăm ba hai nghìn đồng); tôi tham gia đơn hàng 3.000.000đ (ba triệu đồng) và tôi nhận được tiền lãi là 996.000đ (chín trăm chín sáu nghìn đồng), cả 02 lần trên tôi đã chuyển tiền vào tài khoản Ngân hàng VIB số 933028754. Sau đó tôi tiếp tục tham gia đơn hàng với số tiền 20.000.000đ (mười triệu đồng) được tôi chuyển vào tài khoản Ngân hàng ACB số 4339981 mang tên Hoang Khoa Hoc và thực hiện nhiệm vụ theo hướng dẫn của tài khoản mang tên “Thầy Vũ” nhưng khi đang thực hiện tài khoản mang tên “Thầy Vũ” báo tôi thực hiện sai và thông báo để được tiếp tục tham gia tôi phải đóng tiếp 50.000.000đ (năm mươi triệu đồng) sau đó tôi tiếp tục gửi số tiền trên vào tài khoản Ngân hàng VIB số 933028754 và làm theo hướng dẫn. Sau đó tài khoản mang tên “Thầy Vũ” báo tôi thực hiện sai và thông báo để được tiếp tục tham gia tôi phải đóng tiếp 100.000.000đ (một trăm triệu đồng) và tôi đã chuyển số tiền trên vào tài khoản Ngân hàng VIB số 933028754. Sau đó tài khoản mang tên “Thầy Vũ” tiếp tục báo tôi thực hiện sai và thông báo để được tiếp tục tham gia tôi phải đóng tiếp 197.740.000đ (một trăm chín bảy triệu bảy trăm bốn mươi nghìn đồng), tôi đã chuyển số tiền trên vào tài khoản Ngân hàng BIDV số 7031000206048 mang tên Le Tuong Duy. Sau đó tài khoản mang tên “Thầy Vũ” tiếp tục báo tôi thực hiện sai và thông báo để được tiếp tục tham gia tôi phải đóng tiếp 400.170.000đ (Bốn trăm triệu một trăm bảy mươi nghìn đồng). Sau đó, tôi nhận thấy tôi bị lừa đảo nên tôi không chuyển số tiền trên và đã lên cơ quan Công an tường trình lại sự việc. Tổng số tiền tôi đã chuyển: 390.550.000 đồng (ba trăm chín mươi triệu năm trăm năm mươi nghìn đồng); Tổng số tiền tôi đã nhận là: 7.935.000đ (bảy triệu chín trăm ba mươi năm nghìn đồng)
Hỏi: Anh Sung cho cơ quan Công an biết các tài khoản anh trao đổi trong ứng dụng TINO là ai? đang ở đâu không?
Đáp: Tôi (Sung) xin trình bày như sau: Tôi không biết ai là người đang sử dụng tài khoản mang tên “Thầy Vũ”, “Dương Đình Quí” trên ứng dụng TINO và không biết họ đang ở đâu.
Hỏi: Anh Sung cho cơ quan Công an biết có yêu cầu, đề nghị gì không? Cam đoan thế nào về lời khai của mình?
Đáp: Tôi (Sung) xin trình bày: Tôi đề nghị cơ quan Công an xử lý các đối tượng có hành vi lừa tôi chuyển tiền để thực hiện nhiệm vụ trên ứng dụng TINO để chiếm đoạt của tôi 382.615.000 đồng (ba trăm tám mươi hai triệu sáu trăm mười lăm nghìn đồng).
Tôi xin cam đoan lời khai của tôi là đúng sự thật và tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi của mình.
Việc ghi lời khai kết thúc hồi     giờ    ngày     tháng 11 năm 2022.
Biên bản này đã được đọc cho người khai nghe, công nhận đúng và ký tên xác nhận dưới đây.
NGƯỜI KHAI
CÁN BỘ GHI LỜI KHAI



Phạm Anh Đức


















(1) Sử dụng để ghi lời khai của người tham gia tố tụng được quy định tại Điều 55 BLTTHS; Biên bản này có thể viết tay hoặc đánh máy;
(2) Quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng được quy định tại các điều sau của BLTTHS: Người tố giác, báo tin về tội phạm, kiến nghị khởi tố (Điều 56); người bị tố giác, người bị kiến nghị khởi tố (Điều 57); người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp, người bị bắt (Điều 58); người bị tạm giữ (Điều 59); bị hại (Điều 62); nguyên đơn dân sự (Điều 63); bị đơn dân sự (Điều 64); người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan đến vụ án (Điều 65); người làm chứng (Điều 66); người chứng kiến (Điều 67); người đại diện theo pháp luật của pháp nhân (Điều 435, Điều 442).
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
