
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
Nghiên cứu quy định pháp luật về việc khám kho cất giấu tang vật vi phạm hành chính (tình huống cơ sở kinh doanh hàng hóa hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ có kho cất giấu tang vật).
1. Giải thích từ ngữ
- Theo quy định tại Khoản 13, Điều 3 Nghị định 98/2020/NĐ-CP giải thích về hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ như sau:
“Điều 3. Giải thích từ ngữ
...
13. “Hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ” là hàng hóa lưu thông trên thị trường không có căn cứ xác định được nguồn gốc nơi sản xuất hoặc xuất xứ của hàng hóa. Căn cứ xác định nguồn gốc nơi sản xuất hoặc xuất xứ của hàng hóa bao gồm thông tin được thể hiện trên nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa, tài liệu kèm theo hàng hóa; chứng từ chứng nhận xuất xứ hàng hóa, hợp đồng, hoá đơn mua bán, tờ khai hải quan, giấy tờ khác chứng minh quyền sở hữu hợp pháp đối với hàng hóa và giao dịch dân sự giữa tổ chức, cá nhân sản xuất hàng hóa với bên có liên quan theo quy định của pháp luật.”
2. Căn cứ xử lý
- Luật xử lý vi phạm hành chính năm 2012, sửa đổi bổ sung năm 2020 (viết tắt là Luật xử lý vi phạm hành chính).
- Nghị định số 118/2021/NĐ-CP ngày 23 tháng 12 năm 2021 của Chính phủ về việc quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành luật xử lý vi phạm hành chính.
- Thông tư số 27/2020/TT-BCT ngày 30 tháng 9 năm 2020 của Bộ Công thương về việc quy định về nội dung, trình tự, thủ tục hoạt động kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính và thực hiện các biện pháp nghiệp vụ của lực lượng quản lý thị trường (viết tắt Thông tư số 27).
3. Quy định xử lý vi phạm
Đối với việc khám kho cất giấu tang vật vi phạm hành chính là một biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử lý vi phạm hành chính được quy định tại Điều 119 Luật xử lý vi phạm hành chính, theo đó:
- Nguồn tiếp nhận, xử lý thông tin về vi phạm pháp luật hoặc dấu hiệu vi phạm pháp luật và ban hành phương án kiểm tra đột xuất quy định tại Điểm e, Khoản 1, Điều 8 Thông tư số 27:
“Điều 8. Thông tin về vi phạm pháp luật hoặc dấu hiệu vi phạm pháp luật để kiểm tra đột xuất
1. Thông tin về vi phạm pháp luật hoặc dấu hiệu vi phạm pháp luật gồm:
….
e) Thông tin từ tin báo, kiến nghị, phản ánh, khiếu nại, tố cáo của người tiêu dùng hoặc của tổ chức, cá nhân khác về vi phạm pháp luật, dấu hiệu vi phạm pháp luật.”
- Việc khám phải tuân theo quy định của pháp luật xử lý vi phạm hành chính tại Điều số 129 Luật xử lý vi phạm hành chính:
“Điều 129. Khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính
1. Khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính chỉ được tiến hành khi có căn cứ cho rằng ở nơi đó có cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.
2. Những người được quy định tại khoản 1 Điều 123 của Luật này có quyền quyết định khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính; trong trường hợp nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính là chỗ ở thì đề nghị Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện xem xét, quyết định.
3. Khi khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính phải có mặt người chủ nơi bị khám hoặc người thành niên trong gia đình họ và người chứng kiến. Trong trường hợp người chủ nơi bị khám, người thành niên trong gia đình họ vắng mặt mà việc khám không thể trì hoãn thì phải có đại diện chính quyền và 02 người chứng kiến.
4. Không được khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính vào ban đêm, trừ trường hợp khẩn cấp hoặc việc khám đang được thực hiện mà chưa kết thúc nhưng phải ghi rõ lý do vào biên bản.
5. Mọi trường hợp khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính phải có quyết định bằng văn bản và phải lập biên bản. Quyết định và biên bản khám nơi cất giấu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính phải được giao cho người chủ nơi bị khám 01 bản.”
Sửa đổi bổ sung tại Luật xử lý vi pham hành chính sửa đổi năm 2020
“Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính
...
73. Thay một số từ, cụm từ tại một số điều, khoản, điểm sau đây:
...
i) Thay cụm từ “02 người chứng kiến” bằng cụm từ “ít nhất 01 người chứng kiến” tại ... khoản 3 Điều 129;”
- Về thẩm quyền ra quyết định khám, quy định tại Khoản 1, Điều 123 Luật xử lý vi phạm hành chính: không quy định Trưởng phòng PA05.
- Quy trình gồm 05 bước, quy định tại Chương V, Thông tư số 27, cụ thể:
Điều 29. Đề xuất khám
Điều 30. Phương án khám
Điều 31. Ban hành quyết định khám
Điều 32. Trình tự, thủ tục thực hiện quyết định khám và xử lý kết quả khám
Điều 33. Áp dụng biện pháp tạm giữ tang vật, phương tiện, giấy phép, chứng chỉ hành nghề theo thủ tục hành chính, tạm giữ người theo thủ tục hành chính và áp giải người vi phạm.


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
