
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CÔNG AN TỈNH THÁI NGUYÊN
CƠ QUAN CẢNH SÁT ĐIỀU TRA

Số:            /CSHS
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Thái Nguyên, ngày     tháng     năm 2022
V/v đề nghị phối hợp điều tra 


  
Kính gửi: Cơ quan CSĐT - Công an quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng

Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh Thái Nguyên đang điều tra, xác minh, giải quyết tố giác về tội phạm của bà Nguyễn Thị Hồng, sinh năm 1988, trú tại xóm Cầu Sơn, xã Trung Thành, thị xã Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên. 
Căn cứ tài liệu điều tra thu thập được, Cơ quan điều tra xác định như sau:
Ngày 18/12/2021, bà Hồng đang làm việc tại phường Hoàng Văn Thụ, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên thì có tài khoản Zalo Phạm Thị Thanh Tuyền, kết bạn, giới thiệu là chuyên viên tư vấn của Tập đoàn kinh tế đa ngành VSET GROUP rồi hướng dẫn bà Hồng kiếm tiền bằng cách  thực hiện nhiệm vụ trong ứng dụng qua đường link: http://7535858.com??#vegister?invition_code=9f5e”. Ban đầu, bà Hồng thực hiện nhiệm vụ theo hướng dẫn và được hưởng lợi nhuận như cam kết. Ngày 20/12/2021 và 21/12/2021, bà Hồng nạp tiền để làm nhiệm vụ nhưng ứng dụng báo lỗi, không rút được tiền, bà Hồng đã chuyển tổng số tiền 910.000.000 đồng (chín trăm mười triệu đồng) đến các tài khoản do đối tượng cung cấp để xác minh nhưng đến nay, bà Hồng vẫn chưa nhận được tiền. Trong đó, ngày 21/12/2021, bà Hồng đã chuyển tổng số tiền 550.000.000 đồng (Năm trăm năm mươi triệu đồng) đến tài khoản ngân hàng Vietinbank số 107874723027 mang tên Phạm Trần Đại Bút, sinh năm 2003, CMND: 048203005759, địa chỉ: tổ 4, Hòa Quý, Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng.
Để phục vụ công tác điều tra, Cơ quan CSĐT – Công an tỉnh Thái Nguyên đề nghị Cơ quan CSĐT - Công an quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng phối hợp thực hiện một số hoạt động điều tra sau:
1. Tiến hành xác minh nhân thân, lai lịch, tiền án, tiền sự, thu thập tờ khai CMND/CCCD của Phạm Trần Đại Bút, sinh năm 2003, CMND: 048203005759, địa chỉ: tổ 4, Hòa Quý, Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng.
Nếu Phạm Trần Đại Bút không có mặt ở địa phương, nơi cư trú thì lập biên bản xác minh vắng mặt tại địa phương, làm việc với người nhà của Phạm Trần Đại Bút xác định Bút đi đâu, làm gì, lý do vắng mặt, cách thức liên lạc.
2. Triệu tập, ghi lời khai Phạm Trần Đại Bút để làm rõ các nội dung sau:
+ Thông tin các tài khoản ngân hàng mang tên công dân trên? Các tài khoản ngân hàng này do ai sử dụng, sử dụng vào mục đích gì? 
+ Tài khoản đã đăng ký các dịch vụ gì, nguồn gốc sim điện thoại đã sử dụng để khai báo mở tài khoản. Nếu là sim chính tên chính chủ thì trình bày sử dụng từ thời gian nào, có nhận được các tin nhắn thông báo số dư, mã xác thực OTP của ngân hàng không.
+ Làm rõ nội dung giao dịch (việc nhận tiền và chuyển tiền) vào ngày 21/12/2021 của tài khoản ngân hàng mang tên Phạm Trần Đại Bút nêu trên với tài khoản ngân hàng Công thương Việt Nam số 0351000623288, mang tên Nguyễn Thị Hồng; Mối quan hệ giữa Phạm Trần Đại Bút với chủ tài khoản trên.
+ Lý do mở tài khoản, quá trình quản lý, sử dụng đã thực hiện các giao dịch gì. Nếu do người khác nhờ mở tài khoản thì cung cấp thông tin người đã nhờ, có quan hệ như thế nào, các hình thức liên lạc, tài khoản sau đó được sử dụng vào việc gì, nhận thức về mục đích sử dụng của người nhờ mở tài khoản. Việc giao nhận tài khoản như thế nào, tại đâu, có ai chứng kiến. Bản thân đã được hưởng lợi như thế nào từ việc được nhờ mở tài khoản, nếu có đề nghị giao nộp. 
+ Từ thời điểm mở tài khoản, có những ai quản lý, sử dụng tài khoản.
+ Bản thân có thực hiện hay giúp sức cho hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản hay không. Nếu có yêu cầu trình bày cụ thể. 
Kết quả đề nghị trả lời bằng văn bản gửi đến Cơ quan Cảnh sát điều tra (Đội 5 - Phòng Cảnh sát Hình sự) - Công an tỉnh Thái Nguyên; địa chỉ: Số 238/1 đường Bắc Kạn, phường Hoàng Văn Thụ, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên; Cán bộ phối hợp: Đ/c Vũ Bá Vinh – Cán bộ đội 5, PC02, số điện thoại: 0356.160.089.
Rất mong nhận được sự phối hợp của các đồng chí./.

Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Lưu hồ sơ.
PHÓ THỦ TRƯỞNG




Thượng tá Cao Quý Dương

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
2

