
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
REUP cho ae phần mở đầu câu chuyện làm thế nào để làm Brand VN bán Global nhé.
Hôm nay tao sẽ share cho tụi mày 1 cách làm MMO rất mới (hoặc ít nhất tao biết VN chưa có thằng nào share cả). - Đây là cách 1 sinh viên vừa học vừa giao Pizza 19 tuổi (2012) đã tạo nên đế chế Gymshark với doanh thu 40tr usd/ tháng & được định giá 1.4 tỷ usd năm 2020 và nó ĐẶC BIỆT nhất ở chỗ mày có thể bắt đầu với chỉ 1 nhân sự người VN (chính là mày).
Chúng mày sẽ biết cách để tự tách mình ra khỏi đám đông MMO bây h: POD or Drop..., tạo ra 1 Brand online hoàn toàn không cần bất cứ cửa hàng vật lý nào và bán hàng cho toàn thế giới mua (như thằng tao nhắc đến bên trên). 
Mà theo nhận định của tao thì hàng VN còn nhiều cơ hội vkl, chỉ cần tư duy chọn đúng sản phẩm thì thời tới đéo cản được đâu. Qua đợt covid với qua tiktok thì cộng đồng người trẻ trên TG biết đến VN qua các trend nhiều lắm rồi, nói chung nghe 2 từ "Việt Nam" bây giờ nó là cái gì đấy ĐÉO ĐÙA ĐƯỢC ĐÂU - thiên thời địa lợi nhân hòa k tận dụng được thì phí 1 đời đó.
Nhưng mà thôi cái đéo gì cũng phải đi từ cơ bản, k nói chuyện vĩ mô nữa.
Đầu tiên để nói sơ qua về 2 mô hình MMO phổ biến hiện tại mà đa phần đang làm là POD và Drop Ship:
Tại sao không làm dropship hay pod mà phải làm Brand? Chắc ae biết cả rồi nhưng thôi mình cứ list qua các vđ lớn cho ae nào chưa biết nhé.
1. Các vấn đề lớn của Drop ship:
+ Giá Cost cao: vì đã phải + Margin của các Seller đầu nguồn (hoặc cả các Brand nữa)
+ Không chủ động vấn đề vận chuyển: thường chậm => dễ bị hủy đơn
+ Luôn phải tìm sản phẩm mới đặc biệt là không cố định 1 lãnh vực => Store trông như nồi cám lợn khiến CVR thấp
+ Rât nhiều người bán chung 1 sản phẩm => Cạnh tranh về giá gắt
+ Cổng thanh toán: đa phần dùng PP & ăn limit 180 liên tọi
2. Các VĐ lớn của POD:
+ Cần thay đổi thiết kế liên tục
+ Dễ bị đạo nhái, chạy đè
+ Vẫn phụ thuộc các nền tảng, base cost bị cao.
=> Tất cả các vấn đề trên dẫn đến 1 tựu chung là ROI của cả 2 hình thức trên quá thấp hay nói cách dễ hiểu hơn là lợi nhuận quá mỏng so với rủi ro và chi phí phải bỏ ra dẫn đến KQ thường là hòa hoặc lãi 1 tí ti, ăn còn chạy từng bữa thì tính chuyện lớn thế đéo nào đc nhỉ. Hai món này đã phần hiện nay chỉ có các team có free ads hoặc đầu tư đội làm trafic (tiktok, ytb, video fb) mới có ROI tốt. 
Hơn nữa mày phải có cái gì đấy LÀ CỦA MÌNH thì mới xây được chứ phải không nào?
** Làm Brand sẽ là cách để chúng mày có thể giải quyết được gần như triệt để tất cả các vấn đề trên tuy rằng nó hơi phức tạp 1 tí; Lưu ý rằng tao cũng chỉ dạy đc chúng mày về cách làm, công cụ... còn để thành công còn phải phụ thuộc vào tư duy từng thằng.
Và trong khuôn khổ các bài hướng dẫn này tao sẽ là cách làm 1 Brand Made in Việt nam để bán ăn tiền của bọn tây lông (cụ thể là US trước nhé). Các phần sẽ bao gồm:
+ Phần 1: Làm thế nào để tự xây 1 Brand nhanh nhất
+ Phần 2: Đăng ký cổng thanh toán không bị Hold tiền (tiền về hàng ngày)
+ Phần 3: Ship đến tay khách US nhanh nhất (2 ngày)
PS: trước khi tao viết từng "Phần" kia chúng mày có câu hỏi gì hay bất cứ nhu cầu gì thì cmt bên dưới nếu giải quyết được tao sẽ đưa vào trong các bài tiếp theo cho ae cùng biết nhé.
Và xin ít like tim cho nó phấn khởi - tất nhiên rồi :))
#GoGlobal #GlobalSale #GlobalBranding

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
