
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
XÂY DỰNG 1 BRAND NHƯ THẾ NÀO?
**Phần 1: Xây dựng khung và vỏ Brand**
Lời đầu tiên tao xin đc cảm ơn từng người đã like, thả tim (9 thằng thả haha + 8 thằng há mồm nữa) và rất nhiều những cmt quan tâm, đặt gạch, xí chỗ, hóng... trong mấy chục tiếng vừa qua đã cho tao quá nhiều niềm vui & sự khích lệ. 
Thực sự không ngờ ae lại quan tâm đến chủ đề này nhiều đến vậy (ngủ mơ tao cũng đéo nghĩ mới 24h đc hơn 2.4k like + hơn 730 cmt, hơi tiếc là chưa kịp caption lại thì đã bị xóa) trong đó rất nhiều ae máu chiến, khát khao đưa Brand VN đi ra thế giới.
OK cần thế là đủ r, tao sẽ share cho cm hết công cụ để có thể hiện thực hóa điều đó.
Thôi vào việc nào!
Lưu ý đây là hướng dẫn để cm làm dưới danh nghĩa CÁ NHÂN, dạng STARTUP tối ưu tất cả mọi thứ, cách chơi s hơi hèn tí bù lại tất cả mọi người ai cũng đều có thể bắt đầu job cho riêng mình.
Ô nào doanh nghiệp muốn làm to luôn thì ib, mà thật ra nó cũng chỉ khác 1 vài chỗ so với cá nhân thôi, các ô cứ làm thử danh nghĩa cá nhân trước rồi thấy khả thi thì ib, tôi chỉ các ô move nó sang danh nghĩa pháp nhân theo tôi là lựa chọn hợp lý hơn.
I. TRẢ LỜI CÂU HỎI: AI LÀ NGƯỜI PHÙ HỢP VÀ CẦN GÌ ĐỂ BẮT ĐẦU?
1. Kỹ năng cần có và những thứ cần chuẩn bị: 
+ English tối thiểu hoặc kỹ năng dùng gg Translate
+ Photoshop chỉnh sửa ảnh, tách nền ... cơ bản (k biết thì thuê hoặc đi nhờ)
+ Chụp ảnh sản phẩm
+ Hộ chiếu còn hạn
+ Sao kê bank để làm bằng chứng cư trú
+ 1 tài khoản Payoneer cá nhân (để nhận tiền từ paygate)
+ Kiến thức Code: Không cần
+ Thẻ Visa hoặc Master (Đương nhiên r)
+ Nguồn hàng: cái đéo gì cũng đem lên bán được hết trừ hàng cấm, kể cả chúng mài có cái sịp cũ chưa giặt còn đem bán đc cho mấy thằng bệnh bên Mẽo (tin tao đi)
+ Kiên trì và khả năng tự học: Rất nhiều
2. Chi phí đầu tư ban đầu: 
+ Làm tk Stripe: khoảng 65 usd - chi 1 lần (đây là tk chính chủ info chúng mày, làm bằng hộ chiếu VN nhưng vẫn hoàn toàn đúng quy định của Stripe - xin lưu ý rằng nó check bot & sinh trắc bước 1, bước 2 thủ công rất kỹ trước khi send tiền lần đầu, đừng làm láo nếu bị block luôn info thì coi như cửa này đóng mãi mãi)
+ Phí công chứng: 20 usd - chi 1 lần
+ Thuê địa chỉ vật lý bên US + số đt VOIP: khoảng 30 usd/ tháng
+ Tài khoản Shopify: 29 usd/ tháng
+ Chi phí nhập hàng: cái này tùy tụi mày bán cái gì, tao nói trên đó, bán sịp thối cũng có thằng mua, việc của tụi m là tư duy để kinh doanh thế nào cho có lãi thôi.
II. THỐNG NHẤT QUAN ĐIỂM TRC KHI CHIA SẺ:
1. Không bàn về marketing (đây là món tao yêu thích tuy nhiên k bàn ở đây vì mỗi thằng sẽ có 1 mảng kd đâm ra nó quá rộng với khả năng của tao, thằng nào thích inb riêng tao sẽ trả lời nếu trong phạm vi hiểu biết). BTW nếu ae nào cần có thể tự tạo chủ đề nhé.
2. Tao sẽ không định hướng chúng mày làm bất cứ 1 lãnh vực nào, tự tin & tự do mà sáng tạo - chúng mày sẽ không biết được đâu, những cái cùi bẩn đéo ngờ nhất của VN đôi khi bên nó lại quý như báu vật, có khi thằng gà gà lại kiếm bẫm hơn thằng ma cô đấy :)).
3. Tao thường sẽ không viết bài hướng dẫn chi tiết cách sử dụng 1 công cụ hay 1 nền tảng, học cách sử dụng là cái thứ dễ nhất & chúng mày nên tự học, k mất nhiều tg đâu, trên youtube hay gg đầy hướng dẫn. Biết cách đặt câu hỏi thì sẽ có mọi câu trả lời!
4. Sẽ không bao giờ có bất cứ link ref hay code nào - cho nó trong sáng hẳn cmnl.
5. K bán khóa học, k mở lớp. Tao chỉ cần cm like, tim hoặc thả haha hay phẫn nộ, chấm, comment... cái đéo gì cũng đc. 
III. NỘI DUNG CHÍNH: Xây 1 Brand online như thế nào nhanh, chuẩn và tiết kiệm nhất.
Cảnh báo bài này lá 5000 xôi chỉ có 500 thôi, đa phần ở đây là tư duy setup và khả năng tự học của cm. 
Các nội dung chính lần lượt ngắn vkl như sau:
1. Dùng nền tảng gì để xây:**
- Shopify: đây là nền tảng tốt nhất thế giới hiện nay, hỗ trợ setup mọi thứ liên quan rất mượt, tích hợp rất sâu với các cổng thanh toán, có store app riêng từ nhiều nhà phát triển (như appstore của áp bồ ấy) đủ các loại công cụ rất giá trị đổi lại rất ít thứ free nhưng cả platform thì lại free 14 ngày tha hồ vọc (à có tiếng Việt luôn nhé, cần gì hỏi support, sup nhanh và tốt vk.l ấy)
- Chúng mày đăng ký tài khoản bằng ip VN và info VN như b thường.
- Theme: Shopify có rất nhiều theme có sẵn free, cm có thể vào mục "Online Store" => Theme library để chọn hoặc có thể dùng 1 app này rất hay https://apps.shopify.com/pagefly xem video intro để biết nó hay ntn. 
- TIP: Hãy kiếm 1 website của 1 thương hiệu tương tự sp của mày, copy phong cách của bọn nó tương tự cách mà cái video intro trong app kia nó làm, đéo ai để ý đâu, đừng bày vẽ nếu k có năng khiếu.
2. Hình ảnh thương hiệu:**
- TÊN: đầu tiên cm nên xác định được lãnh vực mình kinh doanh để đặt tên sao cho nó liên quan; và đặt làm sao tạo đc độ liên tưởng cao, hãy bám lấy những ý nghĩ đã định hình sẵn trong tâm trí khách hàng, rồi cm sẽ thấy Tên nó cực kỳ quan trọng đấy. 
+ VD đặt là LeninsSecret.com kinh doanh bán đồ ngủ sexy rồi bán cho bọn Tư Bản chúng mày thấy có hợp lý k? 
- Logo: Hãy nhìn những thương hiệu lớn, logo của họ rất đơn giản mà lại đẹp và hài hòa. Hãy nhìn nhiều rồi hẵng làm, đừng ném nguyên dòng text LeninsStore với font ngoàn nghèo lên làm logo, trông k hề có sự đầu tư, k pro (đéo trust tí nào, hỉu ý k?)
- TIP: Lấy logo ở đâu với người k có kỹ năng tự làm hoặc 7 tỷ để thuê: cm lên https://www.shutterstock.com/ tạo 1 tài khoản free sẽ đc down free 10 ảnh chất lượng cực cao và cả file định dạng Vector (đem in ấn khổ lớn đến siêu lớn thoải mái) ; chúng mày search "LS logo" viết tắt của LeninsStore chẳng hạn, nó sẽ ra 1 mả logo cho cm chọn, hãy chọn cái nào phù hợp với nội dung & phong cách sản phẩm cm sẽ bán.
Hoặc search mấy cái web tạo logo miễn phí trên mạng đầy nhưng nó k bằng cái trên đâu, Artis xịn làm nó vẫn khác lắm.
- Nói thì có vẻ ngắn nhưng chắc vừa nghiên cứu vừa làm cũng phải tầm 1 tuần mới xong, có lẽ tầm chục ngày nữa t sẽ đăng tiếp phần 2 về cổng thanh toán là vừa.
** TIP CHUNG: Nếu cần test nhiều sản phẩm thì nên làm 1 brand chung chung 1 chút, mỗi lần test chỉ cần ẩn sản phẩm cũ đi là xong.
PS: có cảm giác quên quên cái gì đó, CM có câu hỏi gì hay bất cứ nhu cầu gì thì cmt bên dưới nếu giải quyết được tao sẽ đưa vào trong các bài tiếp theo cho ae cùng biết nhé. 
Thằng nào làm đẹp cứ post lên khoe ở cmt ấy.
Và như thường lệ lại xin ít like tim cho nó phấn khởi - tất nhiên rồi :))
#GoGlobal #GlobalSale #GlobalBranding #VN_VoDich

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
