
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập -Tự do -Hạnh phúc

Phú Thịnh, ngày      tháng     năm 2020

QUY CHẾ
Hoạt động của mô hình tự quản “Phòng chống tội phạm về Ma túy”
(Kèm theo Quyết định số …./QĐ-UBND, ngày    tháng   năm 2020
của UBND xã Phú Thịnh)

I. QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Khái nhiệm về mô hình phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ
Mô hình phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ là hình mẫu về cách thức tổ chức các tập thể, cá nhân trong phạm vi, địa bàn cụ thể hoạt động theo những mục tiêu, nội dung, hình thức, cơ chế hoạt động nhất định nhằm bảo vệ ANQG, bảo đảm TTATXH.
Điều 2. Nguyên tắc hoạt động, vị trí, chức năng của mô hình tự quản “Phòng chống tội phạm về Ma túy”.
- Mô hình tự quản “Phòng chống tội phạm về Ma túy” chịu sự lãnh đạo trực tiếp, toàn diện của cấp ủy, chi bộ, sự điều hành của lãnh đạo xóm Phố, hướng dẫn trực tiếp công tác của Công an xã và sự giám sát của nhân dân.
- Mô hình tự quản “Phòng chống tội phạm về Ma túy” là lực lượng nòng cốt trong xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ ở xóm, khu dân cư. Hoạt động và tham gia một số biện pháp công tác để phòng ngừa đấu tranh chống tội phạm, tệ nạn xã hội và các hành vi vi phạm pháp luật khác theo quy định của pháp luật, đảm bảo ANTT trên địa bàn.
II. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, TỔ CHỨC VÀ LỀ LỐI LÀM VIỆC CỦA MÔ HÌNH
Điều 3. Nhiệm vụ của Mô hình tự quản “Phòng chống tội phạm về Ma túy”
- Tuyên truyền, vận động nhân dân trên địa bàn có ý thức trong công tác phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội. Nắm tình hình, chú ý thu thập các thông tin, tài liệu liên quan đến công tác đấu tranh, phòng chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật trên địa bàn xã để cung cấp cho các lực lượng chức năng giải quyết theo quy định.
- Gương mẫu và vận động gia đình, người thân, nhân dân xung quanh đoàn kết, thực hiện đời sống văn hóa ở khu dân cư, xây dựng nông thôn mới; tham gia quản lý, giáo dục, cảm hóa những người nghiện, người chấp hành xong án phạt tù… trong cộng đồng dân cư; giúp đỡ người sau cai nghiện có cuộc sống ổn định, giảm tỷ lệ tái nghiện.
- Chủ động phát hiện vụ việc tranh chấp, mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân, các vi phạm về trật tự xã hội trên địa bàn xóm, phản ánh cho cơ quan Công an (Trực tiếp là các đồng chí Công an xã). Có các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn, tham gia hòa giải, giải quyết kịp thời những việc nhỏ, không để phát inh phức tạp, không để hậu quả xấu xảy ra.
- Khi có vụ việc xảy ra làm mất ANTT trên địa bàn, phải kịp thời có mặt và báo ngay cho lãnh đạo xóm, Công an xã biết để phối hợp với các lực lượng bảo vệ hiện trường, sơ cứu nạn nhân, bắt giữ người phạm tội quả tang, tham gia chữa cháy, đảm bảo tài sản của nhân dân, làm chứng khi có yêu cầu và thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổ trưởng giao.
Điều 4. Quyền hạn của các thành viên tham gia Mô hình
- Bắt, tước hung khí và áp giải người phạm tội quả tang, người truy nã, trốn thi hành án phạt tù đến Công an xã, Công an huyện nơi gần nhất.
- Yêu cầu chấm dứt ngay hành vi vi phạm và báo ngay với cơ quan chức năng có biện pháp xử lý đối với người đang có hành vi vi phạm pháp luật, gây mất ANTT khu dân cư, xóm.
- Cung cấp thông tin, tố giác tội phạm; tham gia, chứng kiến, giúp đỡ lực lượng Công an xã truy bắt tội phạm hoặc giải quyết các vụ việc tại xóm. 
Điều 5. Tổ chức của Mô hình tự quản “Phòng chống tội phạm về Ma túy”
Mô hình do nhân dân xóm phố thống nhất lập ra, có sự tham gia tự nguyện của từng thành viên; số lượng…, có 01 tổ trưởng, từ 01 đến 02 tổ phó và các thành viên. Căn cứ vào số lượng các thành viên tham gia, Công an xã tham mưu Chủ tịch UBND xã ban hành quyết định thành lập.
Điều 6. Lề lối làm việc, công cụ làm việc
- Mô hình tự quản “Phòng chống tội phạm về Ma túy” chịu sự lãnh đạo, điều hành của Chi bộ, lãnh đạo xóm; Chịu sự hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ công tác của Công an xã; 6 tháng, 1 năm phải sơ kết, tổng kết đánh giá hiệu quả công tác.
- Tổ trưởng Mô hình tự quản “Phòng chống tội phạm về Ma túy” chịu trách nhiệm chung toàn bộ hoạt động của mô hình; các đồng chí Tổ phó giúp tổ trưởng tổ chức thực hiện các phần việc được phân công, thay thế Tổ trưởng khi Tổ trưởng đi vắng và được ủy quyền; các thành viên của tổ phải phục tùng sự phân công của Tổ trưởng, tổ phó. Trường hợp phát hiện phân công chưa hợp lý phải kiến nghị trực triếp với người điều động, nếu không có ý kiến ngay với Công an xã.
- Các thanh viên trong mô hình làm nhiệm vụ được sử dụng gây cao su, công cụ khác theo quy định của pháp luật.
Điều 7. Điều kiện tiêu chuẩn tham gia mô hình
- Công dân Việt Nam đủ 18 tuổi trở lên, có đủ năng lực trách nhiệm dân sự. Có sức khỏe, nhiệt tình, tự nguyện tham gia vì sự nghiệp bảo vệ ANTQ.
- Không phải người đang chấp hành án phạt tù, quản chế hình sự hoặc áp dụng các biện pháp xử lý hành chính đặc biệt.
III. CHẾ ĐỘ CHÍNH SÁCH, KHEN THƯỞNG, KỶ LUẬT
Điều 8. Chế độ chính sách, kinh phí hoạt động
- Thành viên tham gia mô hình không phải là người hưởng lương, phụ cấp từ ngân sách, do đó không có lương hoặc phụ cấp. Việc Chi bồi dướng khi làm nhiệm vụ được lấu từ quỹ của xóm. Trong khi làm nhiệm vụ nếu bị thương hoặc hy sinh được đề nghị hưởng chính sách theo quy định của pháp luật.
- Qũy để duy trì mô hình tự quản được hình thành do các đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp… các cá nhân hảo tâm hỗ trợ. Quỹ chi dành cho hoạt động chuyên môn; mức độ chi do nghị quyết Chi bộ xóm, nhân dân trong xóm đưa ra, thực hiện.
Điều 9. Khen thưởng, kỷ luật.
Cá nhân, thành viên tham gia mô hình có thành tích xuất sắc trong phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ thì được xem xét, đề nghị khen thưởng như Công an xã (bán chuyên trách). Nếu lợi dụng danh nghĩa vi phạm pháp luật, mưu cầu lợi ích cá nhân gây ảnh hưởng xấu đến ANTT, đến mô hình thì tùy theo mức độ sẽ bị miễn nhiệm hoặc bị xử lý hành chính, truy cứu trách nhiệm hình sự.
IV. HIỆU LỰC THI HÀNH
Điều 10. Thời gian, phạm vi thực hiện
Quy chế này sau khi thống nhất cao trong các thành viên tham gia mô hình và nhân dân trong xóm, được Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã phê duyệt có hiệu lực thi hành đến khi có quy chế khác thay thế quy chế này; Quy chế chỉ có giá trị thực hiện trong mô hình tự quản “Phòng chống tội phạm ma túy”./.


Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
2

