
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
II. QUY TRÌNH XÂY DỰNG
1. Quy trình xây dựng mô hình tự quản (3 bước)
1.1. Bước 1: Chuẩn bị
1.1.1. Khảo sát, đánh giá tình hình; báo cáo đề xuất thành lập mô hình
- Khảo sát, đánh giá tình hình: Tình hình chung có liên quan đến ANTT trên địa bàn; tình hình Nhân dân; tình hình hoạt động của hệ thống chính trị cơ sở; tình hình phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ.
- Báo cáo đề xuất thành lập mô hình: Căn cứ vào tình hình thực tế của địa phương, đơn vị; sự cần thiết phải thành lập Mô hình, Công an xã, phường, thị trấn; Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức thành viên; các khu dân cư; các đoàn thể, phòng, ban trong cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường (sau đây gọi tắt là Đơn vị đề xuất thành lập Mô hình) có văn bản báo cáo, đề xuất với Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn, thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường về việc thành lập Mô hình tự quản của khu dân cư, xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường và của đoàn thể mình.
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường cho ý kiến về việc thành lập Mô hình tự quản (Có thể phê đồng ý trực tiếp vào báo cáo đề xuất thành lập Mô hình hoặc đồng ý bằng văn bản riêng). 
1.1.2. Lựa chọn đặt tên cho mô hình	
- Việc đặt tên cho mô hình tự quản phải dựa vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, phương thức hoạt động của mô hình sao cho phù hợp. 
- Đơn vị đề xuất thành lập mô hình thống nhất lựa chọn đặt tên cho mô hình (tham khảo tên các mô hình tự quản trong phụ lục kèm theo).
1.1.3. Xây dựng dự thảo văn bản có liên quan đến hoạt động của mô hình
Đơn vị đề xuất thành lập mô hình cần xây dựng dự thảo các văn bản sau:
- Nghị quyết của cấp ủy lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng mô hình (nên đưa vào nghị quyết lãnh đạo các mặt công tác chung của tháng). 
- Kế hoạch chỉ đạo xây dựng mô hình tự quản (Do Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường ký ban hành).
- Quyết định thành lập, danh sách thành viên tham gia và các chức danh của mô hình (Quyết định thành lập mô hình do Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường ký ban hành).
- Quy chế hoạt động của mô hình (Do người đứng đầu Mô hình ký ban hành và được Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn hoặc Công an xã, phường, thị trấn hoặc thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường phê duyệt). Quy chế hoạt động phải có đầy đủ các nội dung sau:
+ Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mô hình;
+ Xác định phương thức hoạt động;
+ Quy định tiêu chuẩn được tham gia làm thành viên;
+ Quy định các hình thức khen thưởng, kỷ luật đối với thành viên;
+ Kinh phí hoạt động (Vận động tự nguyện đóng góp...).
+ Chế độ hội họp, báo cáo kết quả... 
- Kế hoạch hoạt động của mô hình theo năm (Do người đứng đầu mô hình ký ban hành).
1.1.4. Tổ chức thảo luận, xin ý kiến 
Đơn vị đề xuất thành lập Mô hình gửi các văn bản dự thảo trên đến cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc xã, phường, thị trấn; bộ phận được giao tham mưu công tác bảo đảm ANTT trong các cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường; thành viên của mô hình... để xin ý kiến hoặc tổ chức Hội nghị để lấy ý kiến tham gia trực tiếp vào các văn bản dự thảo trước khi tổng hợp, báo cáo, trình cấp ủy, Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường quyết định. 
1.2. Bước 2: Quyết định thành lập và ra mắt hoạt động
- Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn; thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường ra quyết định thành lập Mô hình.
- Người đứng đầu mô hình ký ban hành quy chế hoạt động của Mô hình,  trình người có thẩm quyền phê duyệt theo quy định.
- Tổ chức ra mắt hoạt động (Có thể mở Hội nghị riêng hoặc lồng ghép với Hội nghị khác liên quan đến công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc).
1.3. Bước 3: Duy trì hoạt động
- Duy trì hoạt động của mô hình theo quy chế, kế hoạch hằng năm.
- Tổ chức tập huấn, trao đổi kinh nghiệm, mua sắm trang thiết bị, phương tiện cần thiết phục vụ hoạt động của mô hình.
- Sơ kết, tổng kết và báo cáo kết quả hoạt động (theo 6 tháng, 1 năm).
- Làm tốt công tác động viên khen thưởng, xử lý kỷ luật.
1.4. Hồ sơ hoạt động của Mô hình gồm:
(1) Nghị quyết của cấp ủy; 
(2) Kế hoạch xây dựng mô hình của UBND xã, phường, thị trấn, thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường; 
(3) Báo cáo đề xuất thành lập mô hình;
(4) Quyết định thành lập, danh sách thành viên;
(5) Quy chế hoạt động của Mô hình; 
(6) Các văn bản có liên quan đến việc tổ chức Hội nghị ra mắt Mô hình (kế hoạch tổ chức Hội nghị, Giấy mời...);
(7) Kế hoạch xây dựng mô hình điểm (nếu có); 
(8) Kế hoạch hoạt động của mô hình hằng năm;
(9) Báo cáo kết quả hoạt động định kỳ của mô hình; 
(10) Quyết định kiện toàn, danh sách thành viên của mô hình (nếu có sự thay đổi thành viên)...
2. Quy trình xây dựng mô hình liên kết
2.1. Bước 1: Chuẩn bị
2.1.1. Khảo sát, đánh giá tình hình; đề xuất thành lập mô hình
- Khảo sát, đánh giá tình hình: Tình hình chung có liên quan đến ANTT; tình hình Nhân dân; tình hình hoạt động của hệ thống chính trị cơ sở; tình hình phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ... trong khu vực cần xây dựng Mô hình.
- Căn cứ vào tình hình thực tế có liên quan đến công tác bảo đảm ANTT trong một khu vực nhất định và sự cần thiết phải thành lập Mô hình; đại diện một khu dân cư, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường hoặc UBND xã, phường, thị trấn, đơn vị quân đội (chủ trì) có văn bản trao đổi với các khu dân cư, cơ quan, đơn vị, địa phương cùng đóng trên địa bàn, khu vực để thống nhất về việc xây dựng Mô hình liên kết (Văn bản đề xuất thành lập Mô hình cần nêu rõ những nội dung sau: Thực hiện chỉ đạo của cấp trên, nêu rõ tình hình có liên quan đến ANTT, sự cần thiết thành lập mô hình, dự kiến các thành viên tham gia...). 
2.1.2. Lựa chọn đặt tên cho mô hình	
- Việc đặt tên cho mô hình liên kết phải dựa vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, phương thức hoạt động của mô hình sao cho phù hợp. 
- Các khu dân cư, xã, phường, thị trấn, huyện, thành phố, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường, đơn vị quân đội có liên quan nghiên cứu, thống nhất đặt tên cho mô hình (tham khảo tên các mô hình liên kết trong Phụ lục kèm theo).
2.1.3. Xây dựng dự thảo quy chế phối hợp, danh sách thành viên tham gia mô hình; kế hoạch thực hiện hằng năm
- Đại diện khu dân cư, xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường, đơn vị quân đội (chủ trì) xây dựng dự thảo quy chế phối hợp (quy chế phối hợp phải có đủ các nội dung sau):
+ Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mô hình; 
+ Xác định phương thức hoạt động, cơ chế trao đổi thông tin, phối hợp trong bảo đảm ANTT;
+ Lập danh sách, xác định các thành viên tham gia;
+ Quy định các hình thức khen thưởng, kỷ luật đối với thành viên; 
+ Kinh phí hoạt động (vận động tự nguyện đóng góp...);
+ Chế độ báo cáo, sơ, tổng kết, luân phiên chủ trì...
- Kế hoạch thực hiện của mô hình theo năm (Do đơn vị chủ trì dự thảo và được thông qua tại Hội nghị ra mắt hoặc Hội nghị tổng kết công tác năm của mô hình để xin ý kiến trước khi các thành viên ký ban hành).
2.1.4. Xin ý kiến của các thành viên tham gia
Gửi dự thảo quy chế, kế hoạch hoạt động đến các khu dân cư, xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường, đơn vị quân đội dự kiến là thành viên và cơ quan Công an, quân sự liên quan trực tiếp (Công an, quân sự xã, phường, thị trấn; Công an huyện, thành phố; phòng nghiệp vụ có liên quan thuộc Công an tỉnh; cơ quan quân sự nơi có đơn vị thành viên tham gia) để xin ý kiến hoặc tổ chức Hội nghị để lấy ý kiến tham gia trực tiếp trước khi tổ chức Hội nghị ký quy chế, kế hoạch phối hợp.
2.2. Bước 2: Tổ chức ký quy chế phối hợp và ra mắt mô hình
- Các khu dân cư, xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường, đơn vị quân đội là thành viên của mô hình thống nhất thời gian, địa điểm, thành phần, nội dung... để tổ chức Hội nghị ký quy chế phối hợp và ra mắt mô hình.
- Đơn vị chủ trì xây dựng kế hoạch tổ chức Hội nghị ký quy chế phối hợp và chuẩn bị các điều kiện cần thiết khác để tổ chức thành công Hội nghị.
2.3. Bước 3: Duy trì hoạt động
- Duy trì hoạt động của mô hình theo quy chế phối hợp, kế hoạch thực hiện theo năm.
- Sơ kết, tổng kết và báo cáo kết quả hoạt động (theo 6 tháng, 1 năm).
- Làm tốt công tác động viên khen thưởng, xử lý kỷ luật. 
2.4. Hồ sơ Mô hình 
 Các thành viên được luân phiên chủ trì của mô hình liên kết đều phải thiết lập hồ sơ theo dõi quá trình hoạt động, gồm: 
(1) Văn bản đề xuất thành lập mô hình;
(2) Quyết định thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng, duy trì hoạt động của mô hình (nếu có);
(3) Quy chế phối hợp; 
(4) Danh sách thành viên; 
(5) Kế hoạch thực hiện theo năm; 
(6) Các văn bản có liên quan đến việc tổ chức Hội nghị ra mắt mô hình (Kế hoạch tổ chức Hội nghị ký kết quy chế phối hợp – ra mắt mô hình, Giấy mời...); 
(7) Báo cáo sơ kết, tổng kết...
3. Thanh loại mô hình
- Tất cả các mô hình phân loại Yếu đều phải thanh loại.
- Thủ tục thanh loại mô hình gồm: Báo cáo đề xuất thanh loại mô hình; Quyết định thanh loại của người có thẩm quyền (Mô hình tự quản) hoặc văn bản đồng ý thanh loại mô hình của các thành viên tham gia luân phiên chủ trì (mô hình liên kết).

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
