
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA HỒ CHÍ MINH

VIỆN NHÀ NƯỚC VÀ PHÁP LUẬT






Tài liệu học tập và nghiên cứu:

QUYỀN CON NGƯỜI 
VÀ CÁC YẾU TỐ BẢO ĐẢM THỰC HIỆN QUYỀN CON NGƯỜI

 (Lưu hành nội bộ)










HÀ NỘI - 2014

NHÓM TÁC GIẢ BIÊN SOẠN

1/PGS.TS Nguyễn Văn Mạnh
2/TS .Nguyễn Thị Báo
3/TS. Tào Thị Quyên

MỤC LỤCBổ sung mục lục


Trang
Chương 1: KHÁI NIỆM, BẢN CHẤT, NỘI DUNG QUYỀN CON NGƯỜI                   1
Chương 2: CÁC YẾU TỐ BẢO ĐẢM THỰC HIỆN QUYỀN CON NGƯỜI                                      
QUYỀN CON NGƯỜI
VÀ CÁC YẾU TỐ BẢO ĐẢM THỰC HIỆN QUYỀN CON NGƯỜI
CHƯƠNG 1:
KHÁI NIỆM, BẢN CHẤT, NỘI DUNG QUYỀN CON NGƯỜI
1.1. KHÁI NIỆM QUYỀN CON NGƯỜI
- Quyền con người (QCN) là một phạm trù đa diện, tiếp cận nghiên cứu đa ngành, liên ngành: Luật luật học, Chính chính trị học, Triết triết học, Văn văn hóa học, Xã xã hội học, Kinh kinh tế học, Sử sử học... song tiếp cận dưới góc độ luật học là quan trọng.
- Quyền con người là khái niệm mở, theo nghiên cứu của Liên hợp quốc hiện có tới 50 định nghĩa khác nhau về QCN United Nations: Human Rights: Question and Answers, Geneva, 1994.
. Mỗi định nghĩa tiếp cận từ một góc độ nhất định, chỉ ra những thuộc tính nhất định, nhưng không định nghĩa nào bao hàm được tất cả các thuộc tính của QCN.
- Một số quan niệm cơ bản về Quyền con người:
 1. Quan niệm QCN với tư cách con người là một thực thể tự nhiên
2.  Quan niệm con người cũng như QCN trong tổng hòa các mối quan hệ xã hội
3. Quan niệm QCN theo quan điểm biện chứng của Triết học Mác-Lênin
4. Một số khái niệm về QCN trên thế giới và ở Việt Nam hiện nay 
Do có nhiều quan điểm khác nhau về quyền con người dẫn đến những thái độ, cách xử lý khác nhau trong việc giải quyết vấn đề quyền con người. Vì vậy, nhận thức khái niệm quyền con người là cơ sở lý luận để xác định nội dung, những điều kiện và các yếu tố bảo đảm thực hiện quyền con người. 
1.1.1. Quan niệm quyền con người với tư cách con người là một thực thể tự nhiên
Đây là quan niệm của những người theo học thuyết về quyền tự nhiên “Natural rights”,  còn gọi là trường phái pháp luật tự nhiên đại biểu tư tưởng của giai cấp tư sản ở thế kỷ XVII - XVIII.
Đại diện cho các nhà tư tưởng theo trường phái này là: Thomas Hobber (1588-1679), John Locke (1632-1704), Kant (1724-1804), Thomas Paine (1731-1809) và Rousseau … cho rằng: QCN là đặc quyền tự nhiên. Đặc quyền tự nhiên này được pháp luật tự nhiên đứng trên, cao hơn pháp luật thực định quy định, theo đó: 
- QCN là những gì bẩm sinh, vốn có mà cá nhân mỗi con người khi sinh ra đều tất yếu được hưởng thụ.
- QCN không phụ thuộc vào phong tục tập quán, truyền thống, văn hóa, ý chí áp đặt của bất cứ cá nhân, giai cấp, tầng lớp, tổ chức, cộng đồng hay Nhà nước nào.
- Không một chủ thể nào kể cả Nhà nước có thể ban phát tặng cho các QCN cho mỗi công dân.
Quan niệm này phủ nhận, đối lập với quyền lực nhà nước, pháp luật thực định, khẳng định quyền con người là tự nhiên, vốn có.
 Thuyết pháp luật tự nhiên mang tính triết học nhân bản sâu sắc và có ý nghĩa tích cực, tiến bộ trong cuộc đấu tranh vì tự do và QCN đang bị chế độ quân chủ chuyên chế chà đạp, giày xéo. Vì thế, thuyết pháp luật tự nhiên với quan niệm về quyền tự nhiên, bẩm sinh của con người có ảnh hưởng rõ nét trong các bản Tuyên ngôn, Hiến pháp ban bố trong thời kỳ cách mạng tư sản ở Châu Âu lúc bấy giờ: Điều 2 Tuyên ngôn nhân quyền và dân quyền 1789 của Pháp nhấn mạnh: "Mục đích của các tổ chức chính trị là việc giữ gìn các quyền tự nhiên và không bị tước bỏ của con người; các quyền này là quyền tự do, quyền sở hữu, quyền được an toàn và chống áp bức" Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Trung tâm Nghiên cứu quyền con người, (1995), Các văn kiện quốc tế về quyền con người, tập I, Nxb Chính trị quốc gia, tr.11.
; Điều 19 Tuyên ngôn toàn thế giới về Nhân quyền năm 1948 khẳng định: "Mỗi người đều có quyền tự do có quan điểm và phát biểu, quyền này không cho phép bất cứ ai phải chịu thiệt hại do có quan điểm của mình và bao gồm cả quyền thu nhập và truyền bá các thông tin và các ý tưởng bằng bất cứ phương tiện nào và bất chấp biên giới" Sđd, tr.23.
. 	
Mặc dù thuyết pháp luật tự nhiên có những giá trị nhân bản, có ý nghĩa tích cực, tiến bộ trong nhận thức về QCN, nhưng nếu chỉ quan niệm QCN là quyền tự nhiên, bẩm sinh thì vẫn là quan niệm phiến diện, chưa đầy đủ về QCN. Quan niệm đó đã tuyệt đối hóa QCN với tư cách là quyền của thực thể sinh học - tự nhiên thuần túy. Từ đó dẫn tới tuyệt đối hóa cá nhân trong mối quan hệ cộng đồng xã hội, coi QCN là bất biến, không phụ thuộc vào không gian, thời gian, quốc gia, dân tộc. Quan niệm ấy cũng phủ nhận tính giai cấp, tính xã hội, tính đặc thù của QCN. Trên thực tế, cách quan niệm như thế về QCN không tránh khỏi tính trừu tượng, phi lịch sử và ảo tưởng khi xác định nội dung các QCN, quyền công dân trong đời sống thực tiễn. Hơn nữa quan niệm này dễ bị các thế lực thù địch với hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội lợi dụng để thực hiện các mưu đồ chống phá, kích động chia rẽ các dân tộc Viện Nhà nước và pháp luật (2012)," Báo cáo Tổng hợp kết quả nghiên cứu đề tài khoa học cấp cơ sởnăm 2012, "Lý luận về quyền con người và các yếu tố đảm bảo thực hiện quyền con ngưởi trong điều kiện xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam", do PGS, TS Nguyễn Văn Mạnh làm chủ nhiệm, tr.8-10.
.
1.1.2.  Quan niệm con người cũng như quyền con người trong tổng hòa các mối quan hệ xã hội
Đây là là quan niệm của những người theo học thuyết về các quyền pháp lý “legal rights” còn gọi là trường phái pháp luật thực định. Đại diện cho các nhà tư tưởng theo trường phái này là: Edmund Burke (1729 - 1797), Jeremy Bentham (1748 - 1832), theo đó:
- Con người đơn giản là một thực thể xã hội, con người là “động vật chính trị”, con người cần xã hội để tồn tại và phát triển. Xã hội tồn tại các giai cấp, tập đoàn, nhóm người; xã hội cần đến quyền lực để quản lý xã hội; quyền lực là nhu cầu của con người để được bảo vệ, tồn tại, cứu trợ.
- QCN không phải là một khái niệm trừu tượng, không chỉ là quyền cá nhân mang tính tự nhiên, bẩm sinh, mà luôn QCN luôn luôn gắn liền với cuộc đấu tranh chống áp bức, bóc lột, chống bất công trong xã hội, gắn với từng trình độ phát triển và tiến bộ xã hội, chịu sự tác động của chế độ chính trị, kinh tế, xã hội và văn hóa; QCN chỉ được đặt ra khi xã hội có giai cấp; QCN do nhà nước quy định trong pháp luật. Nói cách khác, QCN chỉ được xác định trong mối quan hệ với thành viên khác của xã hội và được chế độ nhà nước, pháp luật ghi nhận, bảo hộ. 
Tính đúng đắn của quan niệm này là ở chỗ đã coi QCN là một khái niệm có tính lịch sử, đặt con người trong tổng hòa các mối quan hệ xã hội.
Tuy nhiên, nếu quan niệm con người chỉ là thực thể xã hội, QCN thuần túy là quyền lợi của con người với tư cách là thành viên xã hội thì cũng là phiến diện, cực đoan. Quan niệm như thế dễ dẫn đến phủ nhận hoặc coi thường QCN với tư cách là con người. Từ đó dẫn đến sai lầm buộc cá nhân con người phải hòa tan trong xã hội, QCN hoàn toàn phụ thuộc và được định đoạt bởi nhà nước, là thứ "quà tặng" "ban phát" của chế độ nhà nước, của giai cấp thống trị và những người cầm quyền. 
Quan niệm này cũng dẫn đến quan điểm không đúng, coi QCN chỉ là vấn đề của mỗi quốc gia, biệt lập với thế giới, không thừa nhận tính phổ biến của QCN. Hơn nữa, từ quan niệm đó dễ cường điệu những đặc điểm, truyền thống dân tộc, tính đặc thù của QCN, biện hộ cho những yếu kém sai lầm và những vi phạm trong việc thực hiện QCN ở một quốc gia, dân tộc Sđd, tr.10.
.
1.1.3. Quan niệm quyền con người theo quan điểm biện chứng của Triết học Mác-Lênin: 
Quan điểm biện chứng của triết học Mác - Lênin về con người đã khắc phục được tính phiến diện trong nhận thức về con người và QCN ở các quan niệm nêu trên.
Triết học Mác - Lênin quan niệm con người vừa là sản phẩm của tự nhiên vừa là sản phẩm của lịch sử xãhội. Do đó:
- Con người là một thực thể thống nhất, một “động vật xã hội” C.Mác-Ph.Ăngghen (1993), Toàn tập, Tập 12, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, tr.855.
 nên QCN là sự thống nhất biện chứng giữa “quyền tự nhiên” và “quyền xã hội”.
Con người là một thực thể tự nhiên nhưng là một thực thể tự nhiên con người trong cộng đồng xã hội người. Trong cái tự nhiên của con người có mặt xã hội và trong cái xã hội của con người có mặt tự nhiên. Như vậy con người là một thực thể tự nhiên, đồng thời là một thực thể xã hội, và vì thế QCN, về bản chất, bao hàm cả hai mặt tự nhiên và xã hội.
Bản chất tự nhiên của QCN thể hiện nổi bật ở quyền được sống, quyền tự do, quyền được sáng tạo, phát triển, quyền được sống và được đối xử như con người, xứng đáng với con người.
Mặt khác, con người được sinh ra từ tiến hóa lịch sử - tự nhiên, là giống loài cao nhất của tự nhiên, nhưng ngay từ khi trở thành động vật cao cấp con người còn là sản phẩm của lịch sử - xã hội. Vì thế, ngoài bản chất tự nhiên con người còn mang bản chất xã hội. Trong Luận cương thứ VI về Phoi-ơ-bắc, C.Mác cho rằng "Bản chất con người không phải là một cái trừu tượng cố hữu của cá nhân riêng biệt. Trong tính hiện thực của nó, bản chất con người là tổng hòa những quan hệ xã hội" C.Mác-Ph.Ăngghen (1993), Toàn tập, Tập 3, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, tr.21.
. Con người là thực thể tự nhiên - sinh học, là bộ phận của tự nhiên, nhưng nó cũng tồn tại, biến đổi cùng với cộng đồng xã hội giống loài của mình. Con người biến đổi tự nhiên và xã hội nhưng những biến đổi do con người tạo ra, đến lượt mình, cũng chi phối con người, biến đổi con người. 
Như vậy, quyền con người, ngay từ khi có xã hội loài người, bên cạnh bản tính tự nhiên còn in đậm bản tính xã hội. Sự xuất hiện giai cấp, nhà nước cùng với xung đột giai cấp là bước ngoặt trong sự biến đổi tương quan giữa bản tính tự nhiên và bản tính xã hội của QCN. Trong điều kiện xuất hiện giai cấp và xung đột giai cấp thì bản tính xã hội trở thành bản tính giai cấp; bản tính tự nhiên, những giá trị phổ biến của QCN chịu sự chi phối qua lăng kính giai cấp, sự chi phối của giai cấp giữ địa vị thống trị xã hội.
Do vậy, về bản chất, QCN không chỉ thuần túy là những quyền tự nhiên mà nó phải được đặt trong tổng hòa các mối quan hệ xã hội, chịu sự ràng buộc xã hội, gắn với quá trình chinh phục tự nhiên và phát triển xã hội. Nói khác đi, không có xã hội con người thì cũng không có khái niệm QCN Viện Nhà nước và pháp luật (2012),"Báo cáo Tổng hợp kết quả nghiên cứu đề tài khoa học cấp cơ sởnăm 2012, "Lý luận về quyền con người và các yếu tố đảm bảo thực hiện quyền con ngưởi trong điều kiện xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam", do PGS, TS Nguyễn Văn Mạnh làm chủ nhiệm, tr.8-11-12.
. 
- QCN là một sản phẩm của phương thức sản xuất, sản phẩm của những điều kiện kinh tế, xã hội nhất định, phát sinh từ những quan hệ vật chất giữa người với người; nội dung QCN bị chi phối bởi phương thức sản xuất nên “Quyền không bao giờ có thể ở mức cao hơn chế độ kinh tế và sự phát triển văn hóa của xã hội do chế độ kinh tế quyết định”.Trung tâm Nghiên cứu Quyền con người (1998), C.Mác và F.Ăng ghen về quyền con người, Nxb. Chính trị Quốc gia, Hà Nội, tr. 286.

- QCN là một phạm trù lịch sử: Không vĩnh hằng, bất biến, mà luôn biến đổi, phát triển qua các thời đại khác nhau; nhu cầu về QCN, việc đảm bảo QCN ở các Qgquốc gia, dân tộc khác nhau có những nội dung khác nhau.
- QCN gắn với nhà nước và pháp luật: QCN ra đời gắn liền với sự ra đời của nhà nước và pháp luật; không có nhà nước và pháp luật thì không có quyền; QCN là một bộ phận của kiến trúc thượng tầng; không phải do nhà nước tạo ra một cách vô cớ, ngẫu nhiên mà là kết quả đấu tranh của chính con người để tự giải phóng mình nên QCN là hiện thân của tự do, bình đẳng và bác ái.
1.1.4. Một số khái niệm về quyền con người trên thế giới và ở Việt Nam hiện nay 
- Văn phòng Cao ủy Liên hợp quốc về quyền con người đã đưa ra khái niệm phản ánh khá rõ nét sự kết hợp giữa yếu tố “tự nhiên” và yếu tố “pháp lý” của quyền con người: 
Quyền con người là các quyền vốn có dành cho tất cả mọi người, không phân biệt quốc tịch, nơi cư trú, giới tính, nguồn gốc quốc gia hay dân tộc, mầu da, tôn giáo, ngôn ngữ hay tình trạng nào khác. Mọi người đều bình đẳng trong việc hưởng quyền con người mà không có sự phân biệt đối xử… Quyền con người thường được thể hiện và đảm bảo bằng các quy định của pháp luật, dưới các hình thức điều ước quốc tế, tập quán quốc tế, nguyên tắc pháp luật chung và các nguồn khác của luật quốc tế… Nguồn http://www.ohchr.org/EN/Issues/Pages/WhatareHumanRights.
. 
Một văn bản khác của Văn phòng Cao ủy Liên hợp quốc về quyền con người năm 2006 đã đưa ra khái niệm: "Quyền con người là những bảo đảm pháp lý toàn cầu có tác dụng bảo vệ các cá nhân và nhóm chống lại những hành động hoặc sự bỏ mặc mà làm tổn hại đến nhân phẩm, những sự được phép và tự do cơ bản của con người" United Nations: UNHCHR: Freequently Asked Questions on Human Rights - based Approach to Development Cooperration, New York and Geneva, 2006, tr.8.
.
- Khái niệm QCN còn được ghi nhân nhận trong các Văn kiện quốc tế về QCN, chẳng hạn: Lời nói đầu của Tuyên ngôn toàn thế giới về quyền con người cũng khẳng định: “Việc thừa nhận phẩm giá vốn có và các quyền bình đẳng và bất di bất dịch của mọi thành viên trong gia đình nhân loại là nền tảng của tự do, công bằng và hòa bình trên thế giới” Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Trung tâm nghiên cứu quyền con người (1998), Các văn kiện quốc tế về quyền con người, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, tr.62.
.
Ngoài ra, khái niệm QCN còn được thể hiện trong các Công ước quốc tế về QCN như: Công ước về ngăn ngừa và trừng trị tội diệt chủng năm 1948, Công ước về loại trừ các hình thức phân biệt chủng tộc năm 1965, Công ước về quyền dân sự và chính trị năm 1966, Công ước về quyền kinh tế, xã hội và văn hóa năm 1966, Công ước về ngăn ngừa và trừng trị tội ác Apacthai năm 1973, Công ước quốc tế về quyền trẻ em năm 1989, Công ước về xóa bỏ tất cả các hình thức phân biệt đối xử chống lại phụ nữ năm 1979…
- Ở Việt Nam, một số khái niệm về quyền con người cũng đã được các chuyên gia, cơ quan nghiên cứu nêu ra. Tuy nhiên, các khái niệm này cũng không hoàn toàn giống nhau. 
Theo Từ điển Bách khoa toàn thư Việt Nam, quyền con người là “tổng hợp các quyền và các tự do cơ bản để đánh giá về địa vị pháp lí của cá nhân” Nguồn http://dictionary.bachkhoatoanthu.gov.vn.
. Một số quan điểm khác lại cho rằng quyền con người là:
những nhu cầu, lợi ích tự nhiên, vốn có và khách quan của con người được ghi nhận và bảo vệ trong pháp luật quốc gia và các thỏa thuận pháp lý quốc tế”Đại học quốc gia Hà Nội, Khoa Luật (2009), Giáo trình Lý luận và Pháp luật về quyền con người, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, tr. 42.
 hay “Quyền con người là những đặc quyền (nhân phẩm, nhu cầu, lợi ích và năng lực vốn có của con người) được thừa nhận và bảo hộ bằng pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia. Quyền con người là quyền của tất cả mọi người Bộ Tư pháp (2005), Việt Nam với vấn đề quyền con người, Hà Nội, tr.27. 
. 
Mặc dù có sự khác biệt nhất định song các khái niệm về QCN ở Việt Nam đều hàm chứa những nội dung cơ bản sau:
- QCN là quyền mang tính tự nhiên nhưng đồng thời được quy định và bảo đảm thực hiện bằng pháp luật, bao gồm cả pháp luật quốc gia và pháp luật quốc tế.
- QCN là quyền gắn với mỗi con người vừa với tư cách cá nhân, vừa với tư cách là thành viên xã hội. Quyền của mỗi cá nhân được đặt trong mối quan hệ với lợi ích quốc gia, dân tộc và cộng đồng.
- QCN là quyền mà tất cả mọi người, không phân biệt độ tuổi, giới tính, thành phần xuất thân, tôn giáo, ngôn ngữ…, đều được tiếp cận và hưởng thụ một cách bình đẳng.
Như vậy, khái niệm QCN được đưa ra ở Việt Nam vừa khẳng định cơ sở tự nhiên và giá trị phổ cập của QCN đồng thời cũng thừa nhận tính đặc thù của QCN trong những xã hội có sự khác biệt về chính trị, kinh tế và văn hóa. Các khái niệm này có sự tương đồng nhất định với khái niệm QCN đã được Văn phòng Cao ủy Liên hợp quốc về quyền con người đưa ra Viện Nhà nước và pháp luật (2012)," Báo cáo Tổng hợp kết quả nghiên cứu đề tài khoa học cấp cơ sởnăm 2012, "Lý luận về quyền con người và các yếu tố đảm bảo thực hiện quyền con ngưởi trong điều kiện xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam", do PGS, TS Nguyễn Văn Mạnh làm chủ nhiệm, tr.16.

. 
 1.2. BẢN CHẤT CỦA QUYỀN CON NGƯỜI (THUỘC TÍNH CỦA QUYỀN CON NGƯỜI)
1.2.1. Quyền con người vừa là những giá trị vĩnh hằng vừa là đại lượng biến đổi gắn với quá trình phát triển kinh tế - văn hoá, xã hội (tính lịch sử)
Quyền con người không phải là khái niệm trừu tượng, không phải chỉ là quyền mang tính tự nhiên. QCN có những giá trị vĩnh hằng, song là đại lượng biến đổi gắn với cuộc đấu tranh giai cấp, với trình độ phát triển và tiến bộ xã hội trong từng thời kỳ, tức là gắn với các hình thái kinh tế - xã hội.
Hình thái kinh tế - xã hội là khuôn khổ phát triển của QCN, mỗi bước tiến của lịch sử đều đem lại cho QCN những tiến bộ nhất định. Thực tế cho thấy sự phát triển của QCN không chỉ phụ thuộc vào mỗi quốc gia, dân tộc mà còn phụ thuộc vào cộng đồng quốc tế.
Chủ nghĩa Mác - Lênin đã chỉ ra rằng, con người sáng tạo ra lịch sử của mình, nhưng sự sáng tạo đó bao giờ cũng dựa trên những tiền đề nhất định, trong những tiền đề đó, tiền đề kinh tế giữ vai trò quyết định cuối cùng. Không phải chỉ có chế độ chính trị mà trình độ kinh tế cùng với các điều kiện sinh hoạt vật chất, trình độ văn minh của xã hội và nhân loại giữ vai trò quan trọng đối với sự tồn tại và phát triển của QCN.
QCN là một bộ phận của kiến trúc thượng tầng, chịu sự tác động của cơ sở kinh tế, đồng thời cũng chịu sự tác động của các nhân tố khác trong kiến trúc thượng tầng như chính trị, văn hóa, nghệ thuật, khoa học, giáo dục ...
Quy luật vận động và phát triển của xã hội loài người cho thấy loài người đã trải qua những nấc thang phát triển do sự vận động và phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội và mỗi bước chuyển đổi sang một hình thái kinh tế - xã hội mới là thành tựu, kết quả của các cuộc đấu tranh giai cấp theo xu thế ngày càng văn minh hơn. Do đó, QCN với tư cách là một bộ phận của  kiến trúc thượng tầng cũng luôn vận động và biến đổi.
Do Như vậy, QCN là thành quả phát triển lâu dài của lịch sử nhân loại, là tài sản chung của các dân tộc. Mỗi bước tiến của lịch sử, QCN lại được mở rộng và nâng cao thêm một bước. Ngày nay, QCN được coi là thước đo của sự tiến bộ và trình độ văn minh của các xã hội, không phân biệt chế độ chính trị, trình độ phát triển và bản sắc văn hóa.
1.2.2. Quyền con người vừa có tính phổ biến vừa có tính đặc thù
Trước hết, có thể khẳng định, QCN là quyền của mỗi cá nhân, mang thuộc tính cá nhân. Nhưng mỗi cá nhân lại là thành viên của một xã hội, một quốc gia cụ thể nên quyền ấy vừa mang đặc trưng tự nhiên, có tính phổ biến lại vừa mang đặc trưng xã hội, mang tính đặc thù. Không chỉ có thế, quyền con người còn mang tính đặc thù bởi luôn gắn với lịch sử, văn hóa truyền thống và phụ thuộc vào đặc điểm của quá trình phát triển kinh tế, xã hội của mỗi nước…
- Tính phổ biến của QCN thể hiện ở chỗ QCN là những giá trị chung, phổ biến, được áp dụng chung cho tất cả mọi người, không phân biệt quốc tịch, dân tộc, giới tính, màu da, tôn giáo, độ tuổi, thành phần xuất thân và địa vị xã hội. Con người, dù ở trong những chế độ xã hội riêng biệt, thuộc những truyền thống văn hóa khác nhau vẫn được công nhận là con người và được hưởng những quyền và sự tự do cơ bản.
Quyền con người mang tính phổ biến vì nó là sản phẩm của văn minh nhân loại, là những giá trị xã hội trên bình diện pháp lý và bình diện đạo đức. 
Tính phổ biến của QCN bắt nguồn từ những giá trị cơ bản của xã hội, của con người được hình thành trong lịch sử, đó là: Nhân phẩm, tự do, bình đẳng, nhân đạo. Những giá trị này vốn có trong truyền thống của các dân tộc.
Từ khi Liên hợp quốc ra đời đến nay, nhất là từ khi có luật quốc tế về quyền con người, các nguyên tắc và chuẩn mực quốc tế về quyền con người (ghi trong các văn kiện của Liên hợp quốc về quyền con người) được hầu hết các quốc gia, dân tộc ghi nhận, xem đó không chỉ là giá trị chung của nhân loại mà còn là những giá trị mà mỗi quốc gia có quyền được chia sẻ. Tuy nhiên, tính phổ biến của quyền con người không phủ nhận tính đặc thù của quyền con người.
- Tính đặc thù của QCN thể hiện ở chỗ mặc dù tất cả mọi người đều được hưởng quyền con người nhưng mức độ thụ hưởng quyền có sự khác biệt, phụ thuộc vào năng lực cá nhân của từng người, hoàn cảnh chính trị, truyền thống văn hóa xã hội mà người đó đang sống. Ở mỗi vùng, mỗi quốc gia khác nhau, vấn đề QCN mang những sắc thái, đặc trưng riêng gắn liền với trình độ phát triển kinh tế - xã hội ở khu vực đó. Ví dụ: ở các nước Tây Âu, do điều kiện kinh tế phát triển nên con người ở đây được hưởng chế độ an sinh xã hội tốt hơn nơi khác. Ngược lại, ở một số nước châu Á, do kinh tế còn chậm phát triển nên mức độ thụ hưởng an sinh xã hội thấp hơn.
Như vậy, tính đặc thù thể hiện ở chỗ quyền con người là những giá trị đặc thù, riêng có ở mỗi quốc gia, dân tộc do điều kiện kinh tế - xã hội, truyền thống, đạo đức, văn hóa, lịch sử của quốc gia, dân tộc đó quy định.
Trong thực tiễn, tính đặc thù của QCN được thể hiện ở việc xây dựng thực hiện chính sách và việc nội luật hoá luật quốc tế về QCN. Việc khẳng định tính đặc thù của QCN giúp chúng ta có cơ sở lý luận bác bỏ việc sao chép, áp đặt các mô hình dân chủ, nhân quyền của các nước khác cho Việt Nam, đồng thời đòi hỏi chúng ta phải chủ động, sáng tạo trong việc bảo đảm các QCN phù hợp với Việt Nam.
1.2.3. Quyền con người vừa là quyền gắn với cá nhân vừa là quyền của tập thể, nhóm, giới, cộng đồng, quốc gia dân tộc 
- Con người với tư cách là thực thể cá nhân, là thành viên trong cộng đồng nhân loại có các quyền cơ bản của cá nhân mỗi người. Song sống trong cộng động nhân loại, con người chịu sự tác động của các mối quan hệ nhóm, cộng đồng, quốc gia dân tộc, nên chịu ảnh hưởng và tác động sâu sắc của yếu tố nhóm, tập thể và tính cộng đồng. Do đó, QCN không thể tách rời nghĩa vụ của cá nhân đối với nhóm, tập thể, cộng đồng, trách nhiệm trước nhà nước và cộng đồng.
Các quyền của cá nhân chỉ có ý nghĩa khi được đặt trong môi trường xã hội, trong các quan hệ xã hội. Quyền dân chủ chỉ có ý nghĩa khi tồn tại các quan hệ xã hội bình đẳng và mọi người có quyền tham gia vào việc quản lý nhà nước và xã hội. Không có các quan hệ xã hội sẽ không có cỏc các QCN. Chính vì vậy, trong khi thụ hưởng các QCN, mỗi người phải tôn trọng lợi ích xã hội, nói cách khác, phải thực hiện nghĩa vụ của mình, tôn trọng các quy phạm xã hội đã được xác lập.
Nguyên tắc quyền luôn đi đôi với nghĩa vụ đã được Các Mác đã chỉ rõ mối liên hệ giữa quyền và nghĩa vụ: “Không có quyền lợi nào mà không có nghĩa vụ, không có nghĩa vụ nào mà không có quyền lợi.” Trong Tuyên ngôn thế giới về quyền con người năm 1948, tại khoản 2 Điều 29 cũng nêu rõ rằng: 
Khi hưởng thụ các quyền và tự do của mình, mọi người chỉ phải tuân thủ những hạn chế do luật định, nhằm mục đích bảo đảm sự công nhận và tôn trọng thích đáng đối với các quyền và tự do của người khác cũng như nhằm đáp ứng những yêu cầu chính đáng về đạo đức, trật tự công cộng và phúc lợi chung trong một xã hội dân chủ Bộ Tư pháp, Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật (2012), Một số kiến thức pháp luật về quyền con người, dành cho giáo viên dạy bộ môn Giáo dục công dân, môn Pháp luật, Tập I, Nxb Tư pháp, Hà Nội, tr. 42.
.
Về mối quan hệ giữa quyền và nghĩa vụ, Đảng ta nhận định: “Quyền dân chủ, tự do của mỗi cá nhân không tách rời nghĩa vụ và trách nhiệm công dân. Dân chủ phải đi đôi với kỷ cương, pháp luật. Mở rộng dân chủ xã hội chủ nghĩa, phát huy quyền làm chủ của nhân dân, đồng thời thực hiện chuyên chính với mọi hành động xâm phạm lợi ích Tổ quốc, của nhân dân” Chỉ thị số 12-CT/TW ngày 12/7/1992 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về “Vấn đề quyền con người và quan điểm, chủ trương của Đảng ta”.
. Sách trắng thành tựu bảo vệ và phát triển quyền con người của Việt Nam cũng khẳng định: “… Các quyền và tự do của mỗi cá nhân chỉ có thể được bảo đảm và phát huy trên cơ sở tôn trọng quyền và lợi ích chung của dân tộc và cộng đồng; quyền lợi phải đi đôi với nghĩa vụ xã hội” Bộ Tư pháp, Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật (2012), Một số kiến thức pháp luật về quyền con người, dành cho giáo viên dạy bộ môn Giáo dục công dân, môn Pháp luật, Tập I, Nxb Tư pháp, Hà Nội, tr. 42.

.
- Quyền của cá nhân gắn liền và thống nhất với quyền của quốc gia, dân tộc. Dân tộc Việt Nam đã nhiều lần bị các thế lực nước ngoài xâm chiếm. Nước mất thì nhà tan, khi dân tộc mất tự do thì quyền con người bị giày xéo. Thực tế cho thấy trước năm 1945, khi nước ta còn là một nước thuộc địa, nửa phong kiến thì nhân dân Việt Nam không được hưởng các QCN. Chỉ sau khi cách mạng tháng Tám thành công, địa vị của người dân từ nô lệ mới trở thành chủ nhân thực sự của một quốc gia độc lập. Lần đầu tiên, người dân mới được hưởng các quyền công dân được quy định trong Hiến pháp và pháp luật. Từ thực tiễn đấu tranh ấy, có thể rút ra bài học kinh nghiệm rằng sự nghiệp giải phóng con người có mối liên hệ chặt chẽ với sự nghiệp giải phóng dân tộc. Một khi đất nước bị mất độc lập thì QCN không bao giờ được thực thi và bảo đảm.
Xác định đúng đắn mối quan hệ giữa quyền dân tộc và quyền của mỗi cá nhân là cơ sở để dẫn tới thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Trong Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ VIII (từ ngày 10 đến ngày 19/5/1941) về tổ chức Việt Minh, Nguyễn Ái Quốc đã viết: “Trong lúc này quyền lợi của bộ phận, của giai cấp phải đặt dưới sự sinh tử tồn vong của quốc gia, của dân tộc. Trong lúc này nếu không giải quyết được vấn đề dân tộc giải phóng, không đòi được độc lập tự do cho toàn thể dân tộc, thì chẳng những toàn thể quốc gia dân tộc còn chịu mãi kiếp ngựa trâu, mà quyền lợi của bộ phận giai cấp đến vạn năm cũng không đòi lại được”.
Tư tưởng về quyền dân tộc cơ bản được Chủ tịch Hồ Chí Minh được khẳng định một cách long trọng trong Tuyên ngôn độc lập ngày mùng 2 tháng 9: “tất cả các dân tộc trên thế giới đều sinh ra bình đẳng, dân tộc nào cũng có quyền sống, quyền sung sướng và quyền tự do" Sđd, tr.39.
.
1.2.4. Quyền con người vừa bình đẳng, vừa ưu tiên
Quyền con người vừa là quyền bình đẳng đối với mọi người, vừa là quyền ưu tiến đối với những nhóm, giới, những bộ phận nhất định trong xã hội. Trong xã hội không thể có sự bình quân về quyền như nhau mọi thành viên, bởi vì các thành viên không có khả năng như nhau về thể chất, trí tuệ, hoàn cảnh, do đó không có khả năng như nhau trong việc hưởng thụ, thực hiện quyền.
- Bình đẳng về quyền là thành quả đấu tranh lâu dài của nhân loại tiến bộ qua các thời kì lịch sử khác nhau. Tuyên ngôn thế giới về quyền con người năm 1948, khẳng định: "Mọi người sinh ra đều tự do và bình đẳng về phẩm giá và các quyền". Câu đầu tiên trong Tuyên ngôn độc lập của Việt Nam cũng khẳng định: "Tất cả mọi người sinh ra đều có quyền bình đẳng". Ý tưởng về sự bình đẳng này được trích dẫn từ tuyên ngôn độc lập của Mỹ và Bản Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền của Cách mạng Pháp. Điều đó cho thấy “bình đẳng” là một nguyên lý căn bản được chấp nhận bởi mọi quốc gia, mọi dân tộc. “Bình đẳng” là một khái niệm chung của cả nhân loại, nó hướng đến việc khẳng định quyền lợi ngang nhau của mọi người, mọi đối tượng, mọi nhóm người trong xã hội. Bình đẳng là mục tiêu phấn đấu của mọi dân tộc, mọi xã hội tiến bộ và là lý tưởng chung của mọi cuộc cách mạng trên thế giới.
Để thực hiện được lý tưởng bình đẳng, điều đầu tiên là phải hiểu đúng khái niệm này. Trước tiên cần phải khẳng định, bình đẳng ở đây có nghĩa là bình đẳng về cơ hội, nghĩa là mọi người đều được tạo một cơ hội như nhau để phấn đấu và vươn lên trong xã hội, nếu ai nỗ lực cống hiến nhiều hơn, tất nhiên sẽ thu được nhiều lợi ích hơn. 
Lý tưởng bình đẳng dựa trên nguyên lý căn bản là con người sinh ra đều như nhau, đều có chung dòng máu đỏ và nước mắt mặn và đều xứng đáng được hưởng quyền lợi như nhau. Mọi ranh giới như: giai cấp, màu da, chủng tộc, giới tính, trình độ, địa vị… không thể quyết định và thay đổi bản chất bình đẳng giữa mọi người.
- Trong khi thực hiện bình đẳng về quyền cần phải chú trọng ưu tiên tạo cơ hội bình đẳng cho mọi đối tượng tiếp cận và hưởng thụ quyền. Nói cách khác, bình đẳng cũng bao gồm cả việc tạo điều kiện cho những nhóm người yếu thế (nhóm dễ bị tổn thương) như người nghèo, người cao tuổi, trẻ em, phụ nữ, người khuyết tật, người nhiễm HIV/ AIDS, người bị tạm giam, tạm giữ, người thi hành án phạt thù, người dân tộc thiểu số, người ở vùng sâu vùng xa… có cơ hội để tiếp cận và hưởng thụ quyền.
Vì bình đẳng không có nghĩa là mọi người đều được hưởng các lợi ích như nhau trong mọi lĩnh vực, mà là bình đẳng về điều kiện, cơ hội để phát triển, áp dụng tài năng của mỗi cá nhân trong xã hội; bình đẳng giữa các cá thể trong mỗi cộng đồng và giữa các cộng đồng với nhau. Bình đẳng được hiểu là mỗi người đều có cơ hội như nhau về mặt pháp lý để phát triển khả năng của mình.
Bình đẳng, là nền tảng, cơ sở và là nguyên lý cơ bản của mọi thiết chế xã hội, mọi quy định, luật lệ. Xã hội càng tiến bộ thì tính bình đẳng giữa mọi các công dân càng cao. Trong một xã hội dân chủ pháp trị, mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật, mọi người không phân biệt địa vị xã hội...(Tổng thống cũng như dân thường) nếu vi phạm pháp luật đều phải chịu sự trừng phạt theo pháp luật.
- Bình đẳng về quyền được thể hiện trong các lĩnh vực: Bình đẳng trước pháp luật, bình đẳng giới, bình đẳng giữa các dân tộc, bình đẳng trong tôn giáo, bình đẳng trên các lĩnh vực quyền dân sự, chính trị, kinh tế, xã hội và văn hóa...
Bình đẳng là mục tiêu ban đầu và lâu dài của mọi nỗ lực xây dựng xã hội, là thước đo trình độ văn minh và tiến bộ của một đất nước.
1.2.5. Quyền con người vừa có tính nhân loại vừa có tính giai cấp
- Tính nhân loại của QCN được thể hiện: QCN là kết quả của cuộc đấu tranh của toàn nhân loại; là những giá trị nhân văn cao quý mà xã hội loài người hướng tới; là sự giải phóng hoàn toàn cá nhân con người để phát triển, hoàn thiện nhân cách của con người trong cộng đồng nhân loại.
- Tính giai cấp của QCN: Tự do của mỗi giai cấp là sự mất tự do của giai cấp đối kháng. Trong xã hội có giai cấp đối kháng không thể có sự bình đẳng về QCN. Bản chất xã hội, bản chất giai cấp quy định bản chất con người nên không có QCN cho mọi chế độ. 
Trong xã hội còn giai cấp và đấu tranh giai cấp sống trong xã hội, do đó quyền và tự do của họ luôn luôn bị chi phối bởi chính thiết chế tổ chức, chế độ chính trị - xã hội của xã hội. Nếu không có nhà nước phi giai cấp, không có nền dân chủ thuần túy thì cũng không thể có QCN phi giai cấp.
 Như vậy, quyền con người trong xã hội còn có sự phân chia giai cấp vẫn bị lợi ích giai cấp chi phối sâu sắc. Mặc dù xét về bản chất, QCN là những giá trị chung của toàn nhân loại, là kết tinh của quá trình lịch sử lâu dài, nhưng trên thực tế, đây là một vấn đề mang tính chính trị và bị chính trị hóa. Do đó, việc giải thích và áp dụng QCN thường thể hiện sự khác biệt về ý thức hệ.
Tuy vậy, cũng cần phải nhận thức rằng các giai cấp giữ địa vị thống trị về chính trị trong xã hội, một mặt, luôn luôn thể hiện tư tưởng giai cấp, ý chí của mình trong quan điểm về QCN, các giai cấp này cũng luôn luôn bị ràng buộc, chi phối bởi những khát vọng đấu tranh cho QCN của nhân dân. Chính vì vậy, mỗi chế độ xã hội trong lịch sử mặc dù in đậm dấu ấn giai cấp trong vấn đề QCN nhưng đều buộc phải thực hiện một nấc thang về nhân quyền, buộc phải thừa nhận những giá trị phổ biến nhất định của QCN. Như vậy trong tư duy nhân loại về QCN thì nội dung của nó tất yếu có hai yếu tố cơ bản: Một làYếu tố thứ hai???
, những nhu cầu khát vọng ấy phải được chế độ xã hội và nhà nước, pháp luật thừa nhận, ghi nhận.
1.2.6. Quyền con người là phạmtrù pháp lý vì vậy phải được thể hiện và bảo đảm thực hiện bằng pháp luật trong nhà nước pháp quyền
Với bản tính tự nhiên của nó, QCN được hiểu là những đặc quyền vốn có, gắn với cá nhân, cộng đồng người. Nhưng tự bản thân chúng, những đặc quyền đó chưa phải là quyền. Những đặc quyền đó (bản tính tự nhiên) phải đặt trong mối quan hệ xã hội và cộng đồng xã hội, cùng với thiết định trật tự của nó (bản tính xã hội). 
Vì vậy, để trở thành quyền, những quyền và tự do của con người cần có yếu tố thứ hai thiết định, đó là pháp luật. Như vậy, các đặc quyền tự nhiên của con người trong quan hệ xã hội phải được xã hội thừa nhận và thiết định bằng pháp luật mới trở thành quyền. "Không có pháp luật thì không có quyền (Point de droit sans droit)". Ngược lại, không có quyền nào mà lại không phải là đặc quyền, quyền tự nhiên không xuất phát từ đặc quyền, nhưng không nhất thiết mọi đặc quyền đều là quyền. Chỉ những đặc quyền được pháp luật quy định, xác nhận và điều chỉnh mới là quyền. 
Từ cách quan niệm trên QCN được hiểu là những đặc quyền (quyền tự nhiên) của con người được pháp luật ghi nhận, điều chỉnh và được đặt trong mối quan hệ với nhà nước và các thành viên khác của xã hội.
Điều này xuất phát từ tính phức tạp của sự thống nhất giữa lợi ích của cá nhân với lợi ích của cộng đồng, giữa tính nhân loại với tính giai cấp, giữa quan hệ quốc tế  và lợi ích quốc gia; giữa nhu cầu tự nhiên và nỗ lực của cá nhân trong các quan hệ xã hội cần được điều chỉnh bằng pháp luật để tạo lập được trật tự và công bằng.
1.3. NỘI DUNG QUYỀN CON NGƯỜI
1.3.1. Cách tiếp cận, phân loại nội dung quyền con người.
Nội dung cơ bản của QCN gắn với lịch sử đấu tranh cho QCN, được mở rộng và cụ thể hóa cùng với sự phát triển của xã hội loài người. Nội dung cơ bản của QCN được thể hiện trong các văn bản pháp luật quốc tế cũng như hệ thống pháp luật của mỗi quốc gia, trước hết là trong các công ước quốc tế về quyền con người và Hiến pháp của mỗi nước.
Có nhiều căn cứ, cách tiếp cận khác nhau để xác định và phân loại nội dung QCN.
- Tiếp cận dưới góc độ triết học, xác định nội dung QCN căn cứ vào phương diện nhân bản học (chú trọng mặt sinh lý, thể chất của con người) và phương diện xã hội (chú trọng mặt xã hội của con người). 
Theo hai phương diện đó, nội dung QCN được phân thành những quyền và tự do đảm bảo cho con người được tồn tại và phát triển về thể chất (quyền được sống, quyền có việc làm, quyền bất khả xâm phạm về thân thể, v.v…), là những quyền và tự do đảm bảo nhu cầu phát triển về lĩnh vực tinh thần, vượt khỏi giới hạn tồn tại về thể chất, tiến tới hoạt động sáng tạo, thể hiện mình như một nhân cách trong xã hội (quyền tự do lựa chọn nghề nghiệp; quyền nghiên cứu phát minh, sáng chế; quyền tự do ngôn luận, quyền bầu cử; quyền tự do tín ngưỡng, lập hội…).
- Căn cứ vào các lĩnh vực của đời sống xã hội và phương diện tự do cá nhân,  nội dung QCN được phân chia trên các lĩnh vực cơ bản của đời sống xã hội: Quyền chính trị (quyền bầu cử, ứng cử; quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội; quyền hoạt động chính trị v.v…) quyền kinh tế (quyền lao động, quyền tự do kinh doanh, quyền sở hữu và thừa kế tài sản v.v…) quyền văn hóa (quyền học tập, quyền nghiên cứu phát minh sáng chế; quyền hưởng thụ các giá trị văn hóa v.v…) và quyền về các phương diện xã hội khác.
- Tiếp cận dưới góc độ khoa học pháp lý, nội dung QCN được chia thành các nhóm chính sau đây:
+ Các quyền và tự do dân chủ về chính trị, bao gồm: Quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội; quyền bầu cử, ứng cử, quyền bình đẳng nam nữ, quyền tự do ngôn luận, quyền tự do báo chí, quyền được thông tin, quyền được hội họp, quyền được lập hội, quyền biểu tình, bãi công v.v…
+ Các quyền dân sự, bao gồm: Quyền tự do đi lại và cư trú trong nước, quyền đi ra nước ngoài và từ nước ngoài về nước, quyền bất khả xâm phạm về thân thể, quyền được pháp luật bảo vệ về tính mạng sức khỏe, danh dự và nhân phẩm, quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở, quyền được an toàn và bí mật về thư tín, điện thoại, quyền khiếu nại, tố cáo, v.v…
+ Các quyền về kinh tế xã hội bao gồm: Quyền lao động, quyền tự do kinh doanh, quyền sở hữu vừa và thừa kế tài sản, quyền học tập, quyền nghiên cứu, phát minh sáng chế, quyền được bảo vệ sức khỏe.
- Tiếp cận dưới góc độ chủ thể quyền: QCN bao gồm quyền của cá nhân, quyền của của tập thể, nhóm, giới, quyền của trẻ em, quyền của phụ nữ, quyền của người cao tuổi, quyền của người khuyết tật, quyền của người nhiễm HIV/AIDS, quyền của người nước ngoài, quyền của người tị nạn, quyền của các cộng đồng thiểu số, quyền tự quyết của mỗi dân tộc v.v…
- Tiếp cận theo địa vị pháp lý trong xã hội: QCN được phân thành các quyền theo chiều ngang và quyền theo chiều dọc. 
+ QCN theo chiều ngang bao gồm các quyền và tự do giữa các cá nhân với nhau trong xã hội mà theo đó, người này phải tôn trọng quyền và tự do của người kia, nếu không nhà nước sẽ can thiệp. 
+ QCN theo chiều dọc (là chiều quan hệ giữa nhà nước và cá nhân) các cá nhân phải tuân theo các quy định của nhà nước, quyền con người chịu sự hạn chế nhất định của nhà nước.
- Tiếp cận QCN theo yêu cầu và khả năng thực thi các quyền: QCN được phân chia thành quyền cá nhân và quyền xã hội. Quyền cá nhân bao gồm những quyền và tự do cá nhân, còn được gọi là các quyền tuyệt đối. Nhà nước phải bảo đảm thực hiện trực tiếp, ngay lập tức, bất kỳ ở đâu và thời điểm nào trên toàn bộ lãnh thổ đối với các quyền này. Quyền xã hội (Social - Rights) bao gồm những quyền như: Quyền có việc làm; quyền được chăm sóc về y tế, quyền được đào tạo, giáo dục, quyền được hưởng dịch vụ xã hội và bảo hiểm xã hội… Những quyền này được thực thi gián tiếp qua hoạt động trên nhiều lĩnh vực của nhà nước, vì thế để thực hiện nó cần có thời gian và được thực hiện từng bước. Phân loại theo tiêu chuẩn này cho thấy nhà nước cần có hai hệ thống quy định để thực hiện và bảo vệ các quyền, trong đó việc thực hiện và bảo vệ các quyền cá nhân cần cứng rắn hơn, chặt chẽ hơn, còn các quyền xã hội cho phép quy định mềm dẻo, linh hoạt hơn.
- Tiếp cận QCN theo sự ổn định của quyền: Quyền con người được phân thành quyền tuyệt đối và quyền tương đối. Quyền tuyệt đối là những quyền ổn định, ít thay đổi, chỉ được thay đổi khi thay đổi Hiến pháp. Quyền tương đối là quyền có thể thay đổi về nội dung cụ thể của nó, việc thay đổi do Quốc hội lập pháp quyết định.
Mỗi cách phân loại và xác định nội dung quyền con người kể trên đều có ưu điểm, sự hợp lý nhất định. Nhưng cách phân loại các quyền theo phương pháp tiếp cận của khoa học pháp lý có nhiều điểm hợp lý hơn, nó cho phép xác định cụ thể nội dung các quyền theo từng chủ thể quyền con người, dễ nhận biết và cụ thể hóa để thực hiện. Trên thực tế cách phân loại này đã được thể hiện trong các văn bản pháp luật quốc tế và văn bản pháp luật của mỗi quốc gia, đặc biệt là ở Hiến pháp. Tuy nhiên, ở mỗi quốc gia, do hoàn cảnh lịch sử, do điều kiện phát triển kinh tế - xã hội và chế độ chính trị - xã hội… khác nhau, vì thế nội dung, số lượng các quyền cũng không hoàn toàn giống nhau Viện Nhà nước và pháp luật (2012)," Báo cáo Tổng hợp kết quả nghiên cứu đề tài khoa học cấp cơ sởnăm 2012, "Lý luận về quyền con người và các yếu tố đảm bảo thực hiện quyền con ngưởi trong điều kiện xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam", do PGS, TS Nguyễn Văn Mạnh làm chủ nhiệm, tr.26-29.

.
	1.3.2. Nội dung quyền con người trong Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị năm 1966
	Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính trị (the International Covenant on Civil and Political Rights - ICCPR) và Công ước quốc tế về các quyền kinh tế, x. ã hội, văn hóa (the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights - ICESCR) cùng được thông qua bằng Nghị quyết 2200A (XXI) ngày 16/12/1966 của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc.
	Nội dung quyền con người trong Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị năm 1966 là cụ thể hóa các chuẩn mực quốc tế về quyền con người đã được ghi nhận trong Tuyên ngôn thế giới về nhân quyền năm 1948.
- Quyền sống: Một trong những quyền tự nhiên thiêng liêng nhất của con người là quyền được sống an toàn, trong hòa bình. Quyền sống được đề cập đầu tiên tại Điều 3 của Tuyên ngôn thế giới về quyền con người năm 1948: "Mọi người đều có quyền sống, quyền tự do và an toàn cá nhân”. 
Quyền sống của con người được tiếp tục khẳng định và cụ thể hóa tại Điều 6 của Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính trị, theo đó: Mọi người đều có quyền cố hữu là được sống. Quyền này phải được pháp luật bảo vệ. Không ai có thể bị tước mạng sống một cách tuỳ tiện (Khoản 1). Các khoản 2, 3, 4, 5, 6 Điều này quy định các nguyên tắc cơ bản trong việc áp dụng hình phạt tử hình ở những nước còn duy trì hình phạt này, có thể tóm tắt như sau: (1) chỉ được phép áp dụng hình phạt tử hình đối với những tội ác nghiêm trọng nhất, căn cứ vào luật pháp hiện hành tại thời điểm tội phạm được thực hiện; (2) việc áp dụng hình phạt tử hình không được trái với những quy định của Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị, Công ước về ngăn ngừa và trừng trị tội diệt chủng; (3) hình phạt tử hình chỉ được thi hành trên cơ sở bản án đã có hiệu lực pháp luật, do một toà án có thẩm quyền phán quyết; (4) Bất kỳ người nào bị kết án tử hình đều có quyền xin và quyền được xét ân giảm hoặc thay đổi mức hình phạt; (5) Không áp dụng hình phạt tử hình với người dưới 18 tuổi và không được thi hành án tử hình đối với phụ nữ đang mang thai; (6) Không được viện dẫn Điều 6 của Công ước để trì hoãn hoặc ngăn cản việc xoá bỏ hình phạt tử hình tại bất kỳ quốc gia thành viên nào của Công ước.
Ngoài những khía cạnh đã nêu cụ thể ở Điều 6 Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính trị, trong Bình luận chung số 06 thông qua tại phiên họp lần thứ 16 năm 1982, Ủy ban quyền con người đã giải thích thêm một số khía cạnh liên quan đến ý nghĩa và nội dung của quyền sống, có thể tóm tắt những điểm quan trọng như sau:
Thứ nhất, quyền sống là “một quyền cơ bản của con người mà trong bất cứ hoàn cảnh nào, kể cả trong tình trạng khẩn cấp của quốc gia, cũng không thể bị vi phạm...” . 
Thứ hai, quyền sống không nên hiểu theo nghĩa hẹp chỉ là sự toàn vẹn về tính mạng. Hơn thế, quyền này bao gồm cả những khía cạnh nhằm bảo đảm sự tồn tại của con người. Theo cách tiếp cận này, việc bảo đảm quyền sống còn đòi hỏi các quốc gia phải thực thi những biện pháp để làm giảm tỉ lệ chết ở trẻ em và tăng tuổi thọ bình quân của người dân, cụ thể như các biện pháp nhằm xóa bỏ tình trạng suy dinh dưỡng và các dịch bệnh... tức là bao gồm cả các biện pháp thụ động và chủ động.
Thứ ba, một trong các nguy cơ phổ biến đe dọa quyền sống là chiến tranh và các tội phạm nghiêm trọng như diệt chủng hay tội phạm chống nhân loại. Vì vậy, việc chống chiến tranh và các tội phạm này cũng là sự bảo đảm quyền sống. Theo cách tiếp cận đó, việc bảo đảm quyền sống trong Điều 6 có mối liên hệ với nghĩa vụ cấm các hoạt động tuyên truyền chiến tranh và kích động hận thù, bạo lực nêu ở Điều 20 Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính trị.
Thứ tư, phòng chống những hành động tội phạm gây nguy hại hoặc tước đoạt tính mạng con người cũng là biện pháp hết sức quan trọng để bảo đảm quyền sống. Các quốc gia thành viên cần tiến hành các biện pháp phòng chống và trừng trị việc tuỳ tiện tước đoạt tính mạng con người do bất kỳ chủ thể nào gây ra, kể cả do các lực lượng an ninh của nhà nước. Liên quan đến vấn đề này, việc bắt cóc người và đưa đi mất tích cũng bị coi là một trong những hình thức tước đoạt quyền sống, do đó, các quốc gia thành viên có nghĩa vụ đưa ra những biện pháp và kế hoạch hiệu quả để phòng chống và điều tra các vụ việc dạng này.
Thứ năm, về mối quan hệ giữa hình phạt tử hình và quyền sống, mặc dù Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính trị không bắt buộc các quốc gia thành viên phải xóa bỏ hình phạt này, tuy nhiên, các quốc gia có nghĩa vụ phải hạn chế sử dụng nó, cụ thể là chỉ được áp dụng hình phạt này với “những tội ác nghiêm trọng nhất”, và việc giới hạn áp dụng hình phạt này cũng được coi là một hình thức bảo đảm quyền sống. Ngoài ra, các quốc gia thành viên mà hiện còn áp dụng hình phạt tử hình có nghĩa vụ bảo đảm những thủ tục tố tụng trong những vụ việc bị can, bị cáo bị xét xử với mức án tử hình phải được thực hiện một cách công bằng nhất, trong đó bao gồm những khía cạnh như không áp dụng hồi tố, xét xử công khai, được giả định vô tội, bảo đảm các quyền bào chữa, kháng cáo và xin ân giảm...
Cũng liên quan đến quyền sống, ngoài Bình luận chung số 6, Ủy ban quyền con người còn thông qua Bình luận chung số 14 (phiên họp lần thứ 23 năm 1984) trong đó tái khẳng định tầm quan trọng của quyền sống, coi đó là cơ sở cho tất cả các quyền con người, đồng thời nhắc lại yêu cầu phải thực hiện Điều 6 của Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị trong mọi hoàn cảnh. Bản Khuyến nghị nhấn mạnh rằng chiến tranh, đặc biệt là chiến tranh hạt nhân, là nguy cơ lớn nhất đe dọa quyền sống và yêu cầu các quốc gia hạn chế và chấm dứt các cuộc chạy đua vũ trang, đặc biệt là không thiết kế, thử nghiệm, chế tạo, tàng trữ, triển khai và sử dụng các loại vũ khí hạt nhân. Theo Ủy ban quyền con người, việc thiết kế, thử nghiệm, chế tạo, tàng trữ, triển khai và sử dụng các loại vũ khí hạt nhân cần phải coi là phạm tội ác chống nhân loại Bộ Tư pháp, Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật (2012), Một số kiến thức pháp luật về quyền con người, dành cho giáo viên dạy bộ môn Giáo dục công dân, môn Pháp luật, Tập I, Nxb Tư pháp, Hà Nội, tr.54-58.

.
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
