
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
TỔNG HỢP Ý KIẾN THAM LUẬN 
VỚI SỞ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG TỈNH

Căn cứ Công văn số 2883/STTTT-TTR ngày 6/12/2022 của Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh về việc mời họp lấy ý kiến các ngành về thông tin đăng tải trên mạng xã hội, Công an tỉnh đã nghiên cứu nội dung của công văn trên có một số ý kiến tham gia dưới đây:
1. Liên quan đến nội dung đề cập đến trong bình luận của tài khoản facebook “Hương Va”
Giải thích từ ngữ
1. Tin giả: Hiện nay, chưa có văn bản pháp luật, quy phạm pháp luật nào đưa ra khái niệm về tin giả.
2.Tin sai sự thật: có thể hiểu “là những thông tin được thêm bớt, thay đổi bản chất sự việc, hiện tượng (pha trộn thông tin thật, giả) thông qua việc chia sẻ, lan truyền dẫn đến các thông tin ngày càng bị biến dạng, sai lệch cho người đọc, nghe khi tiếp nhận”
 Do vậy, cần xác định đây là thông tin sai sự thật hay không?
1. Liên quan đến nội dung bình luận của tài khoản facebook “Hương Va” đề nghị Sở Giáo dục và Đào tạo có văn bản xác định đây có phải “thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống” hay không? làm rõ căn cứ tham mưu tăng mức thu học phí đối với cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập thuộc hệ thống giáo dục quốc dân năm học 2022 - 2023 thuộc tỉnh Thái Nguyên quản lý (Sở Giáo dục và Đào tạo đã tham mưu Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành Nghị quyết 18); để có căn cứ xử lý thông tin theo khoản 1, Điều 101 quy định về “vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội” Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày ngày 03 tháng 02 năm 2020 về việc quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử.
2. Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh cần làm việc với chủ tài khoản facebook “Duy Tiến” và ít nhất 03 tài khoản facebook khác tham gia tương tác với bài viết (bình luận, thích, chia sẻ) cho biết nhận thức của bản thân khi thấy nội dung bình luận của tài khoản facebook “Hương Va” để làm căn cứ xác định mức độ ảnh hưởng, hậu quả của thông tin khi được đăng tải trên mạng xã hội.
3. Khi đã có căn cứ khẳng định bình luận của tài khoản facebook “Hương Va” là vi phạm quy định của pháp luật đề nghị Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh lập hồ sơ để xử lý theo quy định.
4. Nếu không có đủ căn cứ xác định là thông tin sai sự thật đề nghị Sở Thông tin và Truyền thông làm việc với tài khoản facebook “Hương Va” đề nghị gỡ bỏ thông tin, cam kết không đăng tải thông tin trên mạng xã hội vi phạm các quy định của pháp luật./.

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
