3

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
THAM LUẬN
Hội nghị triển khai công tác năm 2023

Kính thưa: 
- …………………………………………………………………………………………………………………………………
- ………………………………………………………………………………………………………………………………….
- …………………………………………………………………………………………………………………………………

Thưa toàn thể Hội nghị!
Được sự phân công của Ban tổ chức Hội nghị, thay mặt Đội Phòng, chống tội phạm sử dụng không gian mạng xâm phạm ANQG, tôi có ý kiến tham luận với nội dung: Những khó khăn trong thực hiện công tác an ninh đối với các hội, nhóm trên không gian mạng liên quan ANQG. Đề xuất giải pháp nhằm nâng cao chất lượng hiệu quả công tác này trong thời gian tới.
Trước hết tôi hoàn toàn nhất trí với nội dung báo cáo tổng kết công tác năm 2022, Nghị quyết của Chi bộ và chương trình công tác Công an năm 2023 của Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao.
1. Tình hình 
Hiện nay, trên không gian mạng có rất nhiều thông tin được lưu trữ trên các website như: trang thông tin điện tử, trang tin tức, forum, mạng xã hội… tuy nhiên, chủ yếu thông tin của các vụ việc liên quan đến ANTT trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên phát sinh từ các trang mạng xã hội như facebook, zalo (tập trung và lan truyền mạnh mẽ nhất là trên facebook).
Theo quy định của Bộ Công an, hội, nhóm trên không gian mạng gồm 3 loại (Hội nhóm có hoạt động chống Đảng nhà nước, Hội nhóm có ảnh hưởng tiêu cực đối với ANTT; Hội nhóm đông thành viên cần quản lý, tác động). 
Qua rà soát, trên địa bàn hiện có 216 hội, nhóm và trang fanpage trên không gian mạng liên quan đến tỉnh Thái Nguyên chủ yếu đăng tải, chia sẻ các bài viết có nội dung: mua bán hàng hóa, tin tức tổng hợp về tình hình kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh trật tự tại địa phương... thuộc nhóm loại 3 (theo phân loại của V01 – Bộ Công an tại thông báo sơ kết 01 năm thực hiện Kế hoạch 294) tuy chưa có dấu hiệu hoạt động gây ảnh hưởng đến an ninh, trật tự nhưng số hội, nhóm này luôn tiềm ẩn nguy cơ gây mất ANTT, cần thiết phải quản lý để phòng ngừa, ngăn chặn các vấn đề phức tạp, đồng thời để tác động, tranh thủ khi có yêu cầu (tính đến nay, Đội 1 đã tiếp xúc được 15 đối tượng quản trị viên với tổng số gần 90 hội nhóm với hàng trăm nghìn thành viên). 
Trong năm, chưa phát hiện trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên có hoạt động của các thế lực thù địch, phản động lợi dụng hoạt động hội, nhóm trên không gian mạng để làm bàn đạp thực hiện tấn công mạng, gián điệp mạng nhằm vào cơ sở hạ tầng, thiết bị viễn thông để thu thập, chiếm đoạt thông tin bí mật nhà nước, bí mật nội bộ từ cơ quan Đảng, chính quyền. 
Tuy nhiên, phát hiện, vô hiệu hóa 01 nhóm facebook “Chống tham nhũng và tiêu cự”; quản trị viên là người cư trú tại địa phương; do hiểu biết hạn chế về công nghệ thông tin buông lỏng chế độ kiểm duyệt để cho các thành viên đăng tải hàng nghìn bài viết có nội dung mang màu sắc tiêu cực ảnh hưởng đến tình hình ANTT trên phạm vi nhiều tỉnh thành phố phạm vi cả nước, thu hút nhiều người dùng facebook tương tác, chia sẻ, bình luận.
2. Thực trạng, khó khăn
- Công tác ĐTCB để phục vụ công tác phòng ngừa các hội nhóm trên không gian mạng còn chưa được chú trọng. Tính đến nay, mới có 04 đơn vị mở hồ sơ ĐTCB: Phòng PA05, CA huyện Phú Lương, CA TP Sông Công, CA TP Phổ Yên.
- Các đối tượng quản trị các hội, nhóm sử dụng các trang fanpage, “tài khoản ảo” để quản trị gây khó khăn trong công tác xác định danh tính người quản trị. Do đó, việc xác định được đối tượng quản trị, làm rõ được đối tượng nào giữ vai trò chính gặp nhiều khó khăn và thường phải thông qua nhiều biện pháp, công tác, chiến thuật nghiệp vụ,… mới lấy được thông tin đối tượng. Trong khi đó, các diễn biến nhanh và không có giới hạn tại một địa phương nhất định trên không gian mạng, nhất là đối với các hội nhóm chống đối, tiêu cực đòi hỏi phải khẩn trương triển khai công tác an ninh để ngăn chặn.
- Công tác phát hiện, đấu tranh với hoạt động sử dụng không gian mạng xâm phạm ANQG còn nhiều bất cập do chưa có các thiết bị, phương tiện kỹ thuật, phần mềm chuyên biệt phục vụ công tác đảm bảo an ninh mạng. Lực lượng chuyên trách thực hiện nhiệm vụ đảm bảo an ninh mạng còn mỏng, ít cán bộ được đào tạo chuyên ngành, chưa thường xuyên được bồi dưỡng, cập nhật kiến thức mới về khoa học công nghệ.
- Khó khăn “vai ảo”:
+ Việc sử dụng “vai ảo” để phát hiện, đấu tranh với các đối tượng, vụ việc cụ thể khá hạn chế, chưa phát huy được thế mạnh của “vai ảo”; số lượng vụ việc phát hiện còn thấp.
+ Thực tế công tác cho thấy, việc sử dụng “vai ảo” tham gia vào các nhóm zalo để phục vụ công tác nắm tình hình là rất cần thiết. Tuy nhiên, việc thực hiện là khá khó khăn do muốn tham gia và nhóm zalo thì phải được thành viên hoặc người tạo nhóm “đồng ý”. 
+ Khi tham gia các hội nhóm kín hoặc trực tiếp tiếp cận đối tượng: Các đối tượng có thể tổ chức các buổi họp nhóm trực tiếp (online) hoặc gọi video trực tiếp, tổ chức các buổi livestream hình ảnh; nếu “vai ảo” liên tục từ chối tham gia hoặc không lộ mặt cho dù có sử dụng nhiều lý do ngụy trang thì mức độ tin cậy khó đảm bảo, dễ bị các đối tượng nghi ngờ.
+ Đối với hồ sơ của “vai ảo” hiện nay chưa có biểu mẫu hồ sơ khi thiết lập “vai ảo” (ví dụ: kế hoạch, báo cáo hàng tháng, báo cáo đánh giá định kỳ, báo cáo xây dựng,…Công an tỉnh Thái Nguyên đang chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ sử dụng biểu mẫu tạm thời do Công an tỉnh ban hành sử dụng trong hồ sơ “vai ảo”) để thống nhất thực hiện. 
+ Về kinh phí phục vụ hoạt động thường xuyên cho “vai ảo” Bộ Công an chưa có quy định cụ thể.
Để tăng cường hiệu quả công tác quản lý, đấu tranh hội nhóm trên không gian mạng liên quan đến ANQG, tôi xin đề xuất một số giải pháp như sau:
1. Tham mưu chỉ huy đội, Lãnh đạo đơn vị có kế hoạch hướng dẫn Công an các đơn vị, địa phương trong thực hiện KH294 trong đó chú trọng việc áp dụng các biện pháp công tác công an đối với hội nhóm; công tác ĐTCB hội, nhóm trên không gian mạng liên quan an ninh quốc gia thuộc địa bàn, mục tiêu, chuyên đề, lĩnh vực đối tượng phụ trách; quy trình và kỹ năng thiết lập, quản lý, sử dụng, bảo mật “vai ảo” cho cán bộ, chiến sỹ Công an các đơn vị, địa phương.
2. Bổ sung kinh phí để mua sắm thiết bị mua sắm trang, thiết bị phục vụ công tác rà soát, phát hiện, đấu tranh với cá nhân, tổ chức lợi dụng hoạt động của hội nhóm trên không gian mạng liên quan đến ANQG.
3. Tăng cường công tác tiếp xúc nghiệp vụ các trường hợp cốt cán quản trị các hội, nhóm lớn trên địa bàn tỉnh để nắm tình hình trên không gian mạng, hướng lái thông tin theo ý đồ của cơ quan an ninh, xây dựng đội ngũ cộng tác viên từ đó mở rộng xây dựng mô hình phong trào toàn dân vì ANQT đối với số quản trị viên hội, nhóm trên không gian mạng liên quan đến ANQG.
4. Tăng cường trao đổi với Công an các đơn vị, địa phương thông tin các đối tượng chống đối, bất mãn, đối tượng cầm đầu khiến kiện nhiều năm để nắm tình hình hoạt động đáng chú ý liên quan đến ANQG trên không gian mạng.
5. Báo cáo, đề xuất Công an tỉnh tổ chức tập huấn chuyên sâu công tác an ninh đối với hội nhóm liên quan đến ANQG cho Công an các đơn vị, địa phương (mời chuyên gia của Cục A05 - Bộ Công an tập huấn).
Cuối cùng nhân dịp bước sang năm mới, tôi xin kính chúc các Đồng chí lãnh đạo, các quý vị đại biểu cùng toàn thể CBCS đơn vị sức khỏe, hạnh phúc và thành đạt. Chúc hội nghị thành công tốt đẹp.
Xin trân trọng cảm ơn!
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/


