2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA HỒ CHÍ MINH
VIỆN NHÀ NƯỚC VÀ PHÁP LUẬT



TIỂU LUẬN
MÔN: QUYỀN CON NGƯỜI VÀ CÁC YẾU TỐ BẢO ĐẢM THỰC HIỆN QUYỀN CON NGƯỜI



CÁCH TIẾP CẬN VÀ PHÂN LOẠI QUYỀN CON NGƯỜI, MINH CHỨNG TỪ THỰC TIỄN QUYỀN CON NGƯỜI Ở VIỆT NAM





Họ và tên học viên: Dương Hồng Chiến
Mã số học viên: MP227161254
Lớp: Cao học - K27 Thái Nguyên
Khoá học: 2020 - 2022 

HÀ NỘI - 2021

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
2

MỤC LỤC


PHẦN MỞ ĐẦU
Trang
1.
Lý do lựa chọn đề tài
1
2.
Tình hình nghiên cứu
1
3.
Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu
1
4.
Đối tượng và phạm vi nghiên cứu
1
5. 
Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu
2
6.
Kết cấu nội dung
2

PHẦN NỘI DUNG

1.
Khái niệm Quyền con người
3
2.
Đặc điểm quyền con người và các quy định của pháp luật Việt Nam liên quan
5
3.
Cách tiếp cận, phân loại nội dung quyền con người
7
4.
Minh chứng từ thực tiễn quyền con người ở việt nam
12

PHẦN KẾT LUẬN
19

TÀI LIỆU THAM KHẢO
20


DANH MỤC CÁC CHỮ VIẾT TẮT
XHCN
:
Xã hội chủ nghĩa
CNXH
:
Chủ nghĩa xã hội
TBCN
:
Tư bản chủ nghĩa
QCN
:
Quyền con người



Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/



PHẦN MỞ ĐẦU
1. Lý do chọn đề tài
Mục tiêu nhất quán và xuyên suốt của Đảng và Nhà nước Việt Nam là không ngừng nỗ lực để người dân được thụ hưởng đầy đủ nhất các quyền con người, quyền cơ bản của công dân. Quan điểm, tư tưởng đúng đắn, tiến bộ và hệ thống pháp luật về quyền con người của Việt Nam ngày càng hoàn thiện. Người dân đã và đang được thụ hưởng quyền con người trên mọi lĩnh vực theo tinh thần các công ước quốc tế, phù hợp với thực tiễn của đất nước. Tuy nhiên, một số thế lực thù địch vẫn cố tình tìm cách phủ nhận, đưa ra những nhận xét, đánh giá sai lệch, bịa đặt, xuyên tạc về việc thực hiện quyền con người tại Việt Nam. 
Do đó tác giả chọn chủ đề “CÁCH TIẾP CẬN VÀ PHÂN LOẠI QUYỀN CON NGƯỜI, MINH CHỨNG TỪ THỰC TIỄN QUYỀN CON NGƯỜI Ở VIỆT NAM” làm đề tài tiểu luận cho mình.
2. Tình hình nghiên cứu 
Chưa có nhiều công trình nghiên cứu kỹ lương công phu về “cách tiếp cận và phân loại quyền con người, minh chứng từ thực tiễn quyền con người ở Việt Nam” của tác giả và tập thể tác giả trong và ngoài nước.
3. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu
+ Nghiên cứu những nội dung cơ bản về khái niệm, Đặc điểm quyền con người và các quy định của pháp luật Việt Nam liên quan.
+ Những các tiếp cận va phân loại quyền con người hiện nay.
+ Thành tựu quyền con người ở Việt Nam hiện nay.
4. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu
- Đối tượng: Các vấn đề lý luận và thực tiễn về về khái niệm, Đặc điểm quyền con người và các quy định của pháp luật Việt Nam liên quan.; những các tiếp cận va phân loại quyền con người hiện nay.
- Phạm vi nghiên cứu: phân tích sâu sắc các vấn đề liên quan của đề tài.
5. Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu
- Cơ sở lý luận
Tiểu luận được triển khai trên nền tảng lý luận cơ bản là chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và các quan điểm của Đảng ta.
- Phương pháp nghiên cứu:
Trong quá trình nghiên cứu tác giả luôn đứng vững trên lập trường quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử và chủ nghĩa duy vật biện chứng để tìm hiểu vấn đề. Ngoài ra tác giả còn lựa chọn một số phương pháp như: phân tích, tổng hợp, logic, quy nạp, diễn dịch… từ các nguồn tài liệu từ Nghị quyết, chỉ thị, sách báo, tạp chí…
6. Kết cấu nội dung
Tiểu luận gồm mục lục, danh mục từ viết tắt, mở đầu, nội dung, kết luận, danh mục tài liệu tham khảo.
PHẦN NỘI DUNG
1. Khái niệm Quyền con người
- Quyền con người (QCN) là một phạm trù đa diện, tiếp cận nghiên cứu đa ngành, liên ngành: luật học, chính trị học, triết học, văn hóa học, xã hội học, kinh tế học, sử học... song tiếp cận dưới góc độ luật học là quan trọng.
- Quyền con người là khái niệm mở, theo nghiên cứu của Liên hợp quốc hiện có tới 50 định nghĩa khác nhau về QCN . Mỗi định nghĩa tiếp cận từ một góc độ nhất định, chỉ ra những thuộc tính nhất định, nhưng không định nghĩa nào bao hàm được tất cả các thuộc tính của QCN.
Do có nhiều quan điểm khác nhau về quyền con người dẫn đến những thái độ, cách xử lý khác nhau trong việc giải quyết vấn đề quyền con người. Vì vậy, nhận thức khái niệm quyền con người là cơ sở lý luận để xác định nội dung, những điều kiện và các yếu tố bảo đảm thực hiện quyền con người.
* Quan niệm quyền con người theo quan điểm biện chứng của Triết học Mác-Lênin
Quan điểm biện chứng của triết học Mác - Lênin về con người đã khắc phục được tính phiến diện trong nhận thức về con người và QCN ở các quan niệm nêu trên.
Triết học Mác - Lênin quan niệm con người vừa là sản phẩm của tự nhiên vừa là sản phẩm của lịch sử xãhội. Do đó:
- Con người là một thực thể thống nhất, một “động vật xã hội”  nên QCN là sự thống nhất biện chứng giữa “quyền tự nhiên” và “quyền xã hội”.
Con người là một thực thể tự nhiên nhưng là một thực thể tự nhiên con người trong cộng đồng xã hội người. Trong cái tự nhiên của con người có mặt xã hội và trong cái xã hội của con người có mặt tự nhiên. Như vậy con người là một thực thể tự nhiên, đồng thời là một thực thể xã hội, và vì thế QCN, về bản chất, bao hàm cả hai mặt tự nhiên và xã hội.
Bản chất tự nhiên của QCN thể hiện nổi bật ở quyền được sống, quyền tự do, quyền được sáng tạo, phát triển, quyền được sống và được đối xử như con người, xứng đáng với con người.
Mặt khác, con người được sinh ra từ tiến hóa lịch sử - tự nhiên, là giống loài cao nhất của tự nhiên, nhưng ngay từ khi trở thành động vật cao cấp con người còn là sản phẩm của lịch sử - xã hội. Vì thế, ngoài bản chất tự nhiên con người còn mang bản chất xã hội. Trong Luận cương thứ VI về Phoi-ơ-bắc, C.Mác cho rằng "Bản chất con người không phải là một cái trừu tượng cố hữu của cá nhân riêng biệt. Trong tính hiện thực của nó, bản chất con người là tổng hòa những quan hệ xã hội" . Con người là thực thể tự nhiên - sinh học, là bộ phận của tự nhiên, nhưng nó cũng tồn tại, biến đổi cùng với cộng đồng xã hội giống loài của mình. Con người biến đổi tự nhiên và xã hội nhưng những biến đổi do con người tạo ra, đến lượt mình, cũng chi phối con người, biến đổi con người. 
Như vậy, quyền con người, ngay từ khi có xã hội loài người, bên cạnh bản tính tự nhiên còn in đậm bản tính xã hội. Sự xuất hiện giai cấp, nhà nước cùng với xung đột giai cấp là bước ngoặt trong sự biến đổi tương quan giữa bản tính tự nhiên và bản tính xã hội của QCN. Trong điều kiện xuất hiện giai cấp và xung đột giai cấp thì bản tính xã hội trở thành bản tính giai cấp; bản tính tự nhiên, những giá trị phổ biến của QCN chịu sự chi phối qua lăng kính giai cấp, sự chi phối của giai cấp giữ địa vị thống trị xã hội.
Do vậy, về bản chất, QCN không chỉ thuần túy là những quyền tự nhiên mà nó phải được đặt trong tổng hòa các mối quan hệ xã hội, chịu sự ràng buộc xã hội, gắn với quá trình chinh phục tự nhiên và phát triển xã hội. Nói khác đi, không có xã hội con người thì cũng không có khái niệm QCN . 
- QCN là một sản phẩm của phương thức sản xuất, sản phẩm của những điều kiện kinh tế, xã hội nhất định, phát sinh từ những quan hệ vật chất giữa người với người; nội dung QCN bị chi phối bởi phương thức sản xuất nên “Quyền không bao giờ có thể ở mức cao hơn chế độ kinh tế và sự phát triển văn hóa của xã hội do chế độ kinh tế quyết định”. 
- QCN là một phạm trù lịch sử: Không vĩnh hằng, bất biến, mà luôn biến đổi, phát triển qua các thời đại khác nhau; nhu cầu về QCN, việc đảm bảo QCN ở các Quốc gia, dân tộc khác nhau có những nội dung khác nhau.
- QCN gắn với nhà nước và pháp luật: QCN ra đời gắn liền với sự ra đời của nhà nước và pháp luật; không có nhà nước và pháp luật thì không có quyền; QCN là một bộ phận của kiến trúc thượng tầng; không phải do nhà nước tạo ra một cách vô cớ, ngẫu nhiên mà là kết quả đấu tranh của chính con người để tự giải phóng mình nên QCN là hiện thân của tự do, bình đẳng và bác ái.
2. Đặc điểm quyền con người và các quy định của pháp luật Việt Nam liên quan
Quyền con người có một số đặc điểm sau:
1) Tính phổ quát, thể hiện ở chỗ quyền con người là quyền bẩm sinh, gắn với bản chất con người, là di sản chung của loài người. Quyền con người mang tính phổ quát vì con người ở đâu trên trái đất này cũng đều là thành viên của cộng đồng nhân loại;
2) Tính đặc thù, thể hiện ở việc quyền con người mang những đặc trưng, bản sắc riêng tuỳ thuộc vào trình độ phát triển kinh tế - xã hội, truyền thống văn hoá, lịch sử ở từng khu vực, quốc gia, vùng lãnh thổ. Sự thừa nhận tính đặc thù của quyền con người cho phép các quốc gia có quyền đưa ra những quy định pháp luật cụ thể, không trái với các chuẩn mực quốc tế ghi trong các điều ước quốc tế về nhân quyền, như quy định hạn chế đối với một số quyền dân sự, chính trị hoặc mức độ bảo đảm các quyền kinh tế, văn hoá, xã hội;
3) Tính giai cấp, tuy không phải nằm trong nội dung các quyền mà được thể hiện trong việc thực thi quyền con người. Với tư cách là chế định pháp lí, quyền con người gắn liền với nhà nước và pháp luật - là những hiện tượng mang tính giai cấp sâu sắc. Quyền con người có thể được phân loại dựa theo chủ thể quyển và nội dung quyền. Theo chủ thể quyển: gồm quyền của cá nhân, quyền của nhóm (như phụ nữ, trẻ em) và quyền quốc gia (quyền của quốc gia, dân tộc thiểu số, quyền phát triển). Quyền của nhóm là quyền cá nhân được quy định cho một nhóm xã hội dựa trên một số đặc điểm chung nào đó, ví dụ như dễ bị tổn thương hoặc bị thiệt thòi như phụ nữ, trẻ em, người tị nạn, người lao động nhập cư, người bị giam giữ theo thủ tục tố tụng hình sự... Quyền phát triển là quyền của các quốc gia, dân tộc, đồng thời cũng là quyển của cá nhân. Theo nội dung quyển gồm nhóm quyển dân sự, chính trị (quyền bầu cử, ứng cử, tham gia quản lí nhà nước, xã hội; quyền tự do tư tưởng, tự do ngôn luận, tự do tôn giáo...) và nhóm quyền kinh tế, văn hoá, xã hội (quyền sở hữu, quyền làm việc, quyền được bảo vệ sức khỏe; quyền học tập, quyền hưởng thụ văn hoá...).
Quyền con người được quy định trong nhiều văn bản pháp luật quốc tế như Hiến chương Liên hợp quốc, Tuyên ngôn thế giới về quyển con người, Công ước quốc tế về các quyển dân sự, chính trị năm 1966, Công ước quốc tế về các quyền kinh tế, văn hoả, xã hội năm 1966.
Ở nước ta, quyền con người được quy định trong nhiều văn bản quy phạm pháp luật như Hiến pháp, Bộ luật dân sự, Bộ luật hình sự, Bộ tuật tố tụng hình sự, Bộ luật lao động, Luật hôn nhân và gia đình, các luật về bầu cử, Luật bảo vệ, chăm sóc, giáo dục trẻ em, Pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo... Những nguyên tắc chung của pháp luật Việt Nam về bảo vệ quyền con người bao gồm:
1) Nguyên tắc dân tộc tự quyết - nguyên tắc nền tảng, vì một dân tộc không có quyển tự quyết thì không thể nói đến quyền con người của từng cá nhân thành viên của dân tộc đó;
2) Nguyên tắc bình đẳng trước pháp luật và được pháp luật bảo vệ. Điều 52 Hiến pháp năm 1992 quy định “mọi công dân bình đẳng trước pháp luật". Nguyên tắc này đã được cụ thể hoá trong nhiều văn bản quy phạm pháp luật của Nhà nước như Bộ luật tố tụng hình sự, Bộ luật dân sự, Luật bầu cử đại biểu Quốc hội...,
3) Nguyên tắc bình đẳng giới - nguyên tác đã được khẳng định trong Hiến pháp và các văn bản quy phạm pháp luật khác như Bộ luật lao động, Luật hôn nhân và gia đình, Luật bầu cử đại biểu Quốc hội..;
4) Nguyên tắc cấm hồi tố trong luật hình sự được quy định trong Bộ luật hình sự năm 1985 và Bộ luật hình sự năm 4999, theo đó sẽ không áp dụng một điều luật hay quy định về một tội danh mới, hình phạt nặng hơn, một tình tiết tăng nặng mới, hoặc hạn chế phạm vi áp dụng các quy định có lợi cho người phạm tội đối với hành vi phạm tội đã thực hiện trước khi điều luật đó có hiệu lực thi hành.
3. Cách tiếp cận, phân loại nội dung quyền con người
Nội dung cơ bản của QCN gắn với lịch sử đấu tranh cho QCN, được mở rộng và cụ thể hóa cùng với sự phát triển của xã hội loài người. Nội dung cơ bản của QCN được thể hiện trong các văn bản pháp luật quốc tế cũng như hệ thống pháp luật của mỗi quốc gia, trước hết là trong các công ước quốc tế về quyền con người và Hiến pháp của mỗi nước.
Có nhiều căn cứ, cách tiếp cận khác nhau để xác định và phân loại nội dung QCN.
- Tiếp cận dưới góc độ triết học, xác định nội dung QCN căn cứ vào phương diện nhân bản học (chú trọng mặt sinh lý, thể chất của con người) và phương diện xã hội (chú trọng mặt xã hội của con người). 
Theo hai phương diện đó, nội dung QCN được phân thành những quyền và tự do đảm bảo cho con người được tồn tại và phát triển về thể chất (quyền được sống, quyền có việc làm, quyền bất khả xâm phạm về thân thể, v.v…), là những quyền và tự do đảm bảo nhu cầu phát triển về lĩnh vực tinh thần, vượt khỏi giới hạn tồn tại về thể chất, tiến tới hoạt động sáng tạo, thể hiện mình như một nhân cách trong xã hội (quyền tự do lựa chọn nghề nghiệp; quyền nghiên cứu phát minh, sáng chế; quyền tự do ngôn luận, quyền bầu cử; quyền tự do tín ngưỡng, lập hội…).
- Căn cứ vào các lĩnh vực của đời sống xã hội và phương diện tự do cá nhân,  nội dung QCN được phân chia trên các lĩnh vực cơ bản của đời sống xã hội: Quyền chính trị (quyền bầu cử, ứng cử; quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội; quyền hoạt động chính trị v.v…) quyền kinh tế (quyền lao động, quyền tự do kinh doanh, quyền sở hữu và thừa kế tài sản v.v…) quyền văn hóa (quyền học tập, quyền nghiên cứu phát minh sáng chế; quyền hưởng thụ các giá trị văn hóa v.v…) và quyền về các phương diện xã hội khác.
- Tiếp cận dưới góc độ khoa học pháp lý, nội dung QCN được chia thành các nhóm chính sau đây:
+ Các quyền và tự do dân chủ về chính trị, bao gồm: Quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội; quyền bầu cử, ứng cử, quyền bình đẳng nam nữ, quyền tự do ngôn luận, quyền tự do báo chí, quyền được thông tin, quyền được hội họp, quyền được lập hội, quyền biểu tình, bãi công v.v…
+ Các quyền dân sự, bao gồm: Quyền tự do đi lại và cư trú trong nước, quyền đi ra nước ngoài và từ nước ngoài về nước, quyền bất khả xâm phạm về thân thể, quyền được pháp luật bảo vệ về tính mạng sức khỏe, danh dự và nhân phẩm, quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở, quyền được an toàn và bí mật về thư tín, điện thoại, quyền khiếu nại, tố cáo, v.v…
+ Các quyền về kinh tế xã hội bao gồm: Quyền lao động, quyền tự do kinh doanh, quyền sở hữu và thừa kế tài sản, quyền học tập, quyền nghiên cứu, phát minh sáng chế, quyền được bảo vệ sức khỏe.
- Tiếp cận dưới góc độ chủ thể quyền: QCN bao gồm quyền của cá nhân, quyền của của tập thể, nhóm, giới, quyền của trẻ em, quyền của phụ nữ, quyền của người cao tuổi, quyền của người khuyết tật, quyền của người nhiễm HIV/AIDS, quyền của người nước ngoài, quyền của người tị nạn, quyền của các cộng đồng thiểu số, quyền tự quyết của mỗi dân tộc v.v…
- Tiếp cận theo địa vị pháp lý trong xã hội: QCN được phân thành các quyền theo chiều ngang và quyền theo chiều dọc. 
+ QCN theo chiều ngang bao gồm các quyền và tự do giữa các cá nhân với nhau trong xã hội mà theo đó, người này phải tôn trọng quyền và tự do của người kia, nếu không nhà nước sẽ can thiệp. 
+ QCN theo chiều dọc (là chiều quan hệ giữa nhà nước và cá nhân) các cá nhân phải tuân theo các quy định của nhà nước, quyền con người chịu sự hạn chế nhất định của nhà nước.
- Tiếp cận QCN theo yêu cầu và khả năng thực thi các quyền: QCN được phân chia thành quyền cá nhân và quyền xã hội. Quyền cá nhân bao gồm những quyền và tự do cá nhân, còn được gọi là các quyền tuyệt đối. Nhà nước phải bảo đảm thực hiện trực tiếp, ngay lập tức, bất kỳ ở đâu và thời điểm nào trên toàn bộ lãnh thổ đối với các quyền này. Quyền xã hội (Social - Rights) bao gồm những quyền như: Quyền có việc làm; quyền được chăm sóc về y tế, quyền được đào tạo, giáo dục, quyền được hưởng dịch vụ xã hội và bảo hiểm xã hội… Những quyền này được thực thi gián tiếp qua hoạt động trên nhiều lĩnh vực của nhà nước, vì thế để thực hiện nó cần có thời gian và được thực hiện từng bước. Phân loại theo tiêu chuẩn này cho thấy nhà nước cần có hai hệ thống quy định để thực hiện và bảo vệ các quyền, trong đó việc thực hiện và bảo vệ các quyền cá nhân cần cứng rắn hơn, chặt chẽ hơn, còn các quyền xã hội cho phép quy định mềm dẻo, linh hoạt hơn.
- Tiếp cận QCN theo sự ổn định của quyền: Quyền con người được phân thành quyền tuyệt đối và quyền tương đối. Quyền tuyệt đối là những quyền ổn định, ít thay đổi, chỉ được thay đổi khi thay đổi Hiến pháp. Quyền tương đối là quyền có thể thay đổi về nội dung cụ thể của nó, việc thay đổi do Quốc hội lập pháp quyết định.
- Tiếp cận QCN theo quy định của các văn kiện quốc tế:
Các quyền con người được thế giới thừa nhận, bảo vệ và được tuyên bố trong nhiều văn kiện pháp lý quốc tế mà đặc biệt là trong ba văn kiện quan trọng nhất được coi là Bộ luật quốc tế về quyền con người đó là: Tuyên ngôn thế giới về nhân quyền năm 1948 (The Universal Declaration of Human Rights - UDHR), Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị năm 1966 (International Covenant on Civil and Political Rights - ICCPR), Công ước quốc tế về các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa năm 1966 (International Covenant on Economic, Social and Culturaỉ Rights - ICESCR). Xem xét ba văn kiện quan trọng trên, chúng ta có thể phân chia quyền con người thành 2 nhóm: Các quyền dân sự, chính trị; các quyền kinh tế, văn hóa, xã hội.
* Các quyền dân sự, chính trị
- Quyền sống, tự do và an toàn cá nhân (Điều 3 Tuyên ngôn thế giới về nhân quyền - UDHR); Điều 6 Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị (ICCPR) đã cụ thể hóa quyền này trong Tuyên ngôn thế giới về nhân quyền: Mọi người có quyền sống. Quyền này phải được pháp luật bảo vệ. Không ai có thể bị tước mạng sống một cách tuỳ tiện. Ở những nước mà hình phạt tử hình chưa được xóa bỏ thì chỉ được phép áp dụng với những tội ác nghiêm trọng nhất. Hình phạt tử hình chỉ được thi hành trên cơ sở bản án đã có hiệu lực pháp luật, do một tòa án có thẩm quyền phán quyết. Bất kì người nào bị kết án tử hình đều có quyền xin ân giảm hoặc xin thay đổi mức hình phạt. Việc ân xá, ân giảm hoặc chuyển đổi hình phạt tử hình có thể được áp dụng đối với mọi trường hợp. Không được phép tuyên án tử hình đối với người dưới 18 tuổi và phụ nữ đang mang thai (Điều 6ICCPR).
- Quyền tự do đi lại, tự do cư trú trong phạm vi lãnh thổ quốc gia; mọi người có quyền rời khỏi bất kì nước nào, kể cả đất nước mình, cũng như có quyền trở về nước mình (Điều 13 UDHR; Điều 12ICCPR).
- Quyền kết hôn, lập gia đình và bình đẳng trong hôn nhân (Điều 16 UDHR; Điều 23 ICCPR).
- Quyền tự do tư tưởng, tín ngưỡng, tôn giáo (Điều 18 UDHR, Điều 18 ICCPR).
- Quyền bình đẳng trước pháp luật (Điều 7 ƯDHR, Điều 26 ICCPR).
- Quyền không bị bắt và bị giam giữ hay bị lưu đày một cách tuỳ tiện (Điều 9 UDHR, Điều 9 ICCPR).
- Quyền tự do ngôn luận (Điều 19 UDHR, Điều 19 ICCPR).
- Quyền tự do hội họp và lập hội một cách hoà bình (Điều 20 UDHR, Điều 21, Điếu 22ICCPR).
- Quyền tham gia quản lí đất nước mình một cách trực tiếp hoặc thông qua các đại diện mà họ được tự do lựa chọn (khoản 1 Điêu 21 UDHR, Điều 25 ICCPR).
- Ý chí của nhân dân phải là cơ sở tạo nên quyền lực của chính quyền; ý chí đó phải được thể hiện qua một cuộc bầu cử định kì và chân thực được tổ chức theo nguyên tắc phổ thông đầu phiếu, bình đẳng và bỏ phiếu kín hoặc bằng những thủ tục bàu cử tự do tương tự (khoản 3 Điều 21 UDHR). Quyền bầu cử và ứng cử trong các cuộc bầu cử định kì chân thực, bằng phổ thông đầu phiếu, bình đẳng và bỏ phiếu kín nhằm đảm bảo cho cử tri tự do bày tỏ nguyện vọng của mình (khoản b Điều 25 ICCPR).
- Quyền được các tòa án quốc gia có thẩm quyền bảo vệ bằng biện pháp hữu hiệu để chống lại các hành vi vi phạm các quyền cơ bản của họ mà đã được hiến pháp hay pháp luật quy định (Điều 8 UDHR, Điều 14ICCPR).
- Quyền được xét xử công bằng và công khai bởi một tòa án độc lập và khách quan để xác định các quyền và nghĩa vụ của họ, cũng như về bất cứ sự buộc tội nào đối với họ (Điều 10 UDHR, Điều 14ICCPR).
- Mọi người đều có quyền sở hữu tài sản cùa riêng mình hoặc sở hữu tài sản chung với người khác. Không ai bị tước đoạt tài sản một cách tuỳ tiện (Điều 17 UDHR).
* Các quyền kinh tế, văn hóa, xã hội
- Quyền làm việc và quyền tự do lựa chọn nghề nghiệp, được hưởng những điều kiện làm việc công bằng, thuận lợi và được bảo vệ chống lại nạn thất nghiệp. Mọi người đều có quyền được trả công ngang nhau cho những công việc như nhau mà không có sự phân biệt đối xử nào. Mọi người lao động đều có quyền được hưởng chế độ thù lao công bằng hợp lí nhằm bảo đảm sự tồn tại của bản thân và gia đình xứng đáng với nhân phẩm và được trợ Cấp khi cần thiết bằng các biện pháp bảo trợ xã hội. Mọi người đều có quyền thành lập hoặc gia nhập công đoàn để bảo vệ quyền lợi của mình (Điều 23 UDHR, Điều 6, Điều 7ICESCR).
- Quyền nghỉ ngoi và thư giãn, kể cả quyền được giới hạn hợp lí số giờ làm việc và được hưởng những ngày nghỉ định kì có hưởng lương (Điều 24 UDHR, khoản d Điều 7 ICESCR).
- Quyền được hưởng một mức sống thích đáng đủ để đảm bảo sức khỏe và phúc lợi của bản thân và gia đình về các khía cạnh ăn, mặc, ở, chăm sóc y tế và các dịch vụ xã hội cần thiết, cũng như có quyền được bảo hiểm trong trường hợp thất nghiệp, đau ốm, tàn phế, góa bụa, già nua hoặc thiếu phương tiện sinh sống do những hoàn cảnh khách quan vượt quá khả năng đổi phó của họ. Các bà mẹ, trẻ em có quyền được hưởng sự chăm sóc và giúp đỡ đặc biệt. Mọi trẻ em sinh ra trong hay ngoài giá thú đều phải được hưởng sự bảo trợ xã hội như nhau (Điều 25 UDHR, khoản 1 Điều 11 ICESCR).
- Mọi người có quyền được học tập. Giáo dục phải miễn phí, ít nhất là ở các bậc tiểu học và trung học cơ sở. Giáo dục tiểu học phải bắt buộc. Giáo dục kĩ thuật và dạy nghề phải mang tính phổ thông và giáo dục đại học hay cao hơn phải theo nguyên tắc công bằng cho bất cứ ai có khả năng. Giáo dục phải giúp con người phát triển đầy đủ về nhân cách và thúc đẩy sự tôn trọng các quyền và tự do cơ bản của con người. Giáo dục cũng phải nhằm tăng cường sự hiểu biết, lòng khoan dung và tình hữu nghị giữa các dân tộc, các nhóm chủng tộc hoặc tôn giáo cũng như phải đẩy mạnh các hoạt động của Liên họp quốc về duy trì hoà bình. Cha mẹ có quyền ưu tiên lựa chọn các hình thức giáo dục cho con cái họ (Điều 26 UDHR).
- Mọi người có quyền tự do tham gia vào đời sống văn hóa của cộng đồng, được thưởng thức nghệ thuật và chia sẻ những tiến bộ khoa học. Mọi người đều có quyền được bảo vệ quyền lợi vật chất và tinh thần phát sinh từ bất kì sáng tạo khoa học, văn học hay nghệ thuật nào mà người đó là tác giả (Điều 27 UDHR, Điều 15 ICESCR).
Mỗi cách phân loại và xác định nội dung quyền con người kể trên đều có ưu điểm, sự hợp lý nhất định. Nhưng cách phân loại các quyền theo phương pháp tiếp cận của khoa học pháp lý có nhiều điểm hợp lý hơn, nó cho phép xác định cụ thể nội dung các quyền theo từng chủ thể quyền con người, dễ nhận biết và cụ thể hóa để thực hiện. Trên thực tế cách phân loại này đã được thể hiện trong các văn bản pháp luật quốc tế và văn bản pháp luật của mỗi quốc gia, đặc biệt là ở Hiến pháp. Tuy nhiên, ở mỗi quốc gia, do hoàn cảnh lịch sử, do điều kiện phát triển kinh tế - xã hội và chế độ chính trị - xã hội… khác nhau, vì thế nội dung, số lượng các quyền cũng không hoàn toàn giống nhau.
4. Minh chứng từ thực tiễn quyền con người ở việt nam
Trong quá trình xây dựng, phát triển đất nước, vấn đề quyền con người, pháp luật về quyền con người là một nội dung rất quan trọng trong chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước Việt Nam. Trong Cương lĩnh chính trị đầu tiên năm 1930, Đảng ta xác định, mục tiêu của cách mạng Việt Nam là “làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản”. Nhiệm vụ của Đảng là tập hợp lực lượng toàn dân, tiến hành đấu tranh giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp, giải phóng con người. Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời, Đảng, Nhà nước Việt Nam tập trung quan tâm sâu sắc đến vấn đề quyền con người, hướng tới mục tiêu bảo vệ, bảo đảm quyền con người. Từ đó, quyền con người được ghi nhận trong Hiến pháp năm 1946, Hiến pháp năm 1959.
Trong hoàn cảnh phải tiến hành các cuộc kháng chiến giải phóng dân tộc, nhà nước Việt Nam bước đầu tham gia vào hệ thống pháp luật quốc tế; năm 1957, Việt Nam tham gia 4 Công ước Giơ-ne-vơ của Luật Nhân đạo quốc tế. Sau khi đất nước thống nhất, trở thành thành viên của Liên hợp quốc năm 1977, Việt Nam tích cực tham gia vào hệ thống pháp luật quốc tế về quyền con người.
Thực hiện công cuộc đổi mới, từ năm 1986 đến nay, Việt Nam có bước phát triển ấn tượng về kinh tế - xã hội, cải thiện, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân. Đổi mới kinh tế đặt ra nhu cầu công nhận, tôn trọng, bảo vệ và bảo đảm quyền con người trên lĩnh vực kinh tế, đồng thời, tác động đến quyền con người trên các lĩnh vực của đời sống xã hội. Hiến pháp năm 2013 quy định bản chất quyền lực của Nhà nước Việt Nam là “Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của Nhân dân, do Nhân dân, vì Nhân dân… Tất cả quyền lực nhà nước thuộc về Nhân dân… Nhà nước bảo đảm và phát huy quyền làm chủ của Nhân dân; công nhận, tôn trọng, bảo vệ và bảo đảm quyền con người, quyền công dân” (Điều 1, Điều 2, Điều 3, Hiến pháp năm 2013).
Chỉ thị số 12-CT/TW, ngày 12-7-1992, của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa VII, “Về vấn đề quyền con người và quan điểm, chủ trương của Đảng ta” xác định những nội dung cốt lõi nhất về quyền con người và quan điểm, chủ trương của Đảng Cộng sản Việt Nam về vấn đề quan trọng này; tiếp tục xây dựng và hoàn thiện hệ thống chính sách, pháp luật về quyền con người. Phương pháp tiếp cận dựa trên quyền con người, đặt con người vào “vị trí trung tâm”, “mọi chủ trương, chính sách phải thực sự xuất phát từ cuộc sống, nguyện vọng, quyền và lợi ích chính đáng của nhân dân” trở thành một nguyên tắc trong hoạch định chính sách, pháp luật của Nhà nước.
Hệ thống pháp luật về quyền con người ở Việt Nam đạt được nhiều thành tựu quan trọng, thể hiện trên các mặt sau:
Một là, tham gia đầy đủ các công ước quốc tế cơ bản, quan trọng nhất về quyền con người.
Trong hợp tác quốc tế về bảo vệ và thúc đẩy nhân quyền, Việt Nam tham gia hầu hết các công ước quốc tế cơ bản, quan trọng nhất về quyền con người, như: Công ước về quyền dân sự, chính trị; Công ước về quyền kinh tế - xã hội và văn hóa, ký ngày 24-9-1982; Công ước về xóa bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ, ký ngày 18-12-1982; Công ước về xóa bỏ mọi hình thức phân biệt chủng tộc, ký ngày 19-3-1982; Công ước về quyền trẻ em, ký ngày 20-2-1990; Công ước về quyền của người khuyết tật, ký ngày 22-10-2007… Những công ước này đều được luật hóa trong hệ thống pháp luật Việt Nam. Việt Nam cũng tích cực tham gia đối thoại về quyền con người với nhiều quốc gia, như: Mỹ, Ô-xtrây-li-a, Thụy Sỹ và Liên minh Châu Âu (EU)... nhằm trao đổi quan điểm, học hỏi kinh nghiệm lẫn nhau, hướng tới nâng cao hơn sự hưởng thụ quyền của người dân ở mỗi quốc gia.
Hai là, thể hiện vai trò là thành viên tích cực trong các diễn đàn, hội nghị khu vực và quốc tế trong lĩnh vực nhân quyền.
Việt Nam có những đóng góp tích cực trong việc thành lập Ủy ban liên chính phủ ASEAN về nhân quyền, Ủy ban ASEAN về bảo vệ và thúc đẩy các quyền của phụ nữ và trẻ em, thông qua tuyên bố Nhân quyền ASEAN, là thành viên của Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc (nhiệm kỳ 2014 - 2016). Đặc biệt, ngày 7-6-2019, tại trụ sở Liên hợp quốc, Đại hội đồng Liên hợp quốc bầu Việt Nam làm Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an (nhiệm kỳ 2020 - 2021) với số phiếu ủng hộ cao kỷ lục 192/193 phiếu. Mới đây, Việt Nam đã hoàn thành tốt vai trò Chủ tịch Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc trong tháng 1 và tháng 4 - 2021 với nhiều dấu ấn, đóng góp. Những thành tựu đó được cộng đồng quốc tế ghi nhận, đánh giá cao; thể hiện uy tín, vị thế quốc tế ngày càng tăng của Việt Nam, bất chấp những luận điệu phủ nhận, xuyên tạc, chống phá của các thế lực thù địch.
Ba là, thành tựu đáng kể của hệ thống pháp luật về quyền con người.
Để bảo đảm cho mọi người Việt Nam được thụ hưởng đầy đủ quyền con người, Đảng, Nhà nước ta luôn quan tâm đến việc xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật. Tổng kết 10 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 48-NQ/TW, ngày 2-6-2005, của Bộ Chính trị, “Về chiến lược xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật Việt Nam đến năm 2010, định hướng đến năm 2020” cho thấy, đến nay, trên tất cả các lĩnh vực của đời sống kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, thì quyền con người, quyền công dân đã có luật điều chỉnh và không ngừng được bổ sung, hoàn thiện. Đặc biệt, Hiến pháp năm 2013 được xem là đỉnh cao trong hoạt động lập hiến về bảo vệ quyền con người ở Việt Nam, khẳng định sự nhất quán về nội dung quyền con người, quyền công dân trong các Hiến pháp năm 1946, 1959, 1980, 1992; đồng thời, bổ sung nhận thức mới, đầy đủ, sâu sắc và toàn diện hơn trong việc thể chế hóa quan điểm của Đảng về quyền con người, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân, phù hợp với thực tiễn Việt Nam và chuẩn mực quốc tế về quyền con người mà Việt Nam đã tham gia.
Hiến pháp năm 2013 gồm 11 chương, 120 điều, trong đó riêng Chương II có 36 điều quy định về quyền con người, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân. Điều đáng lưu ý, các nội dung liên quan đến quyền con người không chỉ được quy định trong Chương II mà còn được đưa vào nhiều chương khác của Hiến pháp nhằm tạo cơ sở pháp lý cao nhất để mọi người được thụ hưởng, thực hiện và bảo vệ quyền con người của mình. Khi quy định quyền con người, quyền công dân, các điều của Hiến pháp xác định rõ “mọi người có quyền ”, “công dân có quyền”, để khẳng định tính pháp lý của các quyền được Hiến pháp thừa nhận, tôn trọng và bảo vệ. 
Với hệ thống pháp luật về quyền con người đồng bộ, từng bước hoàn thiện, việc tổ chức thực thi Hiến pháp, pháp luật về quyền con người được Đảng, Nhà nước Việt Nam đặc biệt quan tâm và đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận. Quyết định số 366/QĐ-TTg, ngày 14-3-2011, của Thủ tướng Chính phủ, “Ban hành kế hoạch triển khai thực hiện Chỉ thị 44-CT/TW, ngày 20-7-2010 của Ban Bí thư về công tác nhân quyền trong tình hình mới” nhằm cụ thể hóa một bước quan trọng nghĩa vụ bảo đảm quyền con người của các chủ thể có trách nhiệm. Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ, các cấp chính quyền địa phương thường xuyên tổ chức, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện pháp luật; kịp thời ngăn chặn, xử lý các hành vi vi phạm quyền con người, quyền công dân. Nhà nước luôn chú trọng lồng ghép quyền con người vào quá trình xây dựng, tổ chức, thực hiện các chương trình, chính sách phát triển; chú trọng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế kết hợp hài hòa với phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội.
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
