2

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA HỒ CHÍ MINH
VIỆN NHÀ NƯỚC VÀ PHÁP LUẬT



TIỂU LUẬN
MÔN: QUAN ĐIỂM C.MÁC, PH.ĂNGGHEN VÀ V.I.LÊNIN
VỀ NHÀ NƯỚC VÀ PHÁP LUẬT

NỘI DUNG VÀ Ý NGHĨA 
CỦA TÁC PHẨM “NHÀ NƯỚC VÀ CÁCH MẠNG”


Họ và tên học viên: Dương Hồng Chiến
Mã số học viên: MP227161254
Lớp: Cao học - K27 Thái Nguyên
Khoá học: 2020 - 2022 

HÀ NỘI - 2021

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
2

MỤC LỤC


PHẦN MỞ ĐẦU
Trang
1.
Lý do lựa chọn đề tài
1
2.
Tình hình nghiên cứu
1
3.
Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu
1
4.
Đối tượng và phạm vi nghiên cứu
2
5. 
Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu
2
6.
Kết cấu nội dung


PHẦN NỘI DUNG

1.
Điều kiện, hoàn cảnh ra đời và kết cấu của tác phẩm
3
1.1
Điều kiện, hoàn cảnh ra đời tác phẩm
3
1.2
Kết cấu của tác phẩm
4
2.
Những nội dung cơ bản của tác phẩm 
5
2.1.
Những nội dung cơ bản về nguồn gốc, đặc trưng, bản chất của nhà nước
5
2.2.
Về cách mạng bạo lực đập tan nhà nước tư sản và xây dựng nhà nước kiểu mới
6
2.3.
Những nội dung cơ bản về Đảng lãnh đạo nhà nước
9
3.
Ý nghĩa của tác phẩm 
10

PHẦN KẾT LUẬN
12

TÀI LIỆU THAM KHẢO
13


DANH MỤC CÁC CHỮ VIẾT TẮT
XHCN
:
Xã hội chủ nghĩa
CNXH
:
Chủ nghĩa xã hội
TBCN
:
Tư bản chủ nghĩa



Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/



PHẦN MỞ ĐẦU
1. Lý do chọn đề tài
Chúng ta và cả cộng đồng nhân loại đã được chứng kiến những giây phút lịch sử của sự kiện chuyển giao thế kỷ. Thế kỷ XX, thiên niên kỷ thứ hai đầy biến động đã qua để giờ đây, chúng ta và cả cộng đồng nhân loại bước sang thế kỷ XXI, thiên niên kỷ thứ ba cũng sẽ lại chứa đầy những biến cố lịch sử mới.
Là những người có may mắn được hưởng niềm vui lớn lao ấy trong cuộc đời con người, chúng ta hoàn toàn có quyền tự hào rằng thế kỷ XX là thế kỷ phát triển rực rỡ nhất của loài người trong thiên niên kỷ thứ hai. Đó là thế kỷ mà khoa học và công nghệ phát triển với tốc độ vũ bão, đời sống vật chất và tinh thần của con người được nâng lên gấp bội. Nhưng đó cũng là thế kỷ có nhiều sự kiện đau buồn như đã diễn ra hai cuộc chiến tranh thế giới và hàng loạt các cuộc xung đột vũ trang khiến cho cả cộng đồng nhân loại phải hứng chịu biết bao tổn thất nặng nề. Dấu ấn nổi bật và đậm nét của thế kỷ này là những thắng lợi trong cuộc đấu tranh cách mạng kiên cường, giành độc lập dân tộc, giải phóng giai cấp, giải phóng con người trên phạm vi toàn thế giới; cuối thế kỉ XIX, đầu thế kỉ XX, kinh tế thế giới đã có bước phát triển mới: công nghiệp phát triển mạnh mẽ. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã được đánh dấu mốc quan trọng thông qua phát hiện ra năng lượng mới - năng lượng điện. Sự thống trị của các tổ chức độc quyền, sự tác động của quy luật lợi nhuận độc quyền cao làm cho mâu thuẫn giữa tính chất xã hội hóa của lực lượng sản xuất và hình thức chiếm hữu tư nhân về tư liệu sản xuất của CNTB trở nên gay gắt.
Nghiên cứu lý luận của chủ nghĩa Mác – Lênin và vận dung trong thực tiễn xây dựng CNXH hiện nay nói chung và ở nước ta nói riêng được xem như những vẫn đề có tính chất cấp bách. Các tác phẩm kinh điển của Chủ nghĩa Mác – Lênin đặc biệt là tác phẩm “Nhà nước và cách mạng” là một trong những tác phẩm có giá trị lý luận và thực tiễn sâu sắc. Do đó tác giả chọn phân tích tác phẩm “Nhà nước và cách mạng” làm đề tài tiểu luận cho mình.
2. Tình hình nghiên cứu 
Đã có rất nhiều công trình nghiên cứu kỹ lương công phu về tác phẩm “Nhà nước và cách mạng” của nhiều tác giả và tập thể tác giả trong và ngoài nước.
3. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu
+ Nghiên cứu những nội dung cơ bản về tác phẩm “Nhà nước và cách mạng”.
+ Nêu ra những vấn đề lý luận và thực tiễn có ý nghĩa đối với hiện nay.
4. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu
- Đối tượng:
+ Nội dung cơ bản của tác phẩm “Nhà nước và cách mạng”.
+ Các vấn đề lý luận và thực tiễn của tác phẩm “Nhà nước và cách mạng”.
- Phạm vi nghiên cứu: phân tích sâu sắc tác phẩm “Nhà nước và cách mạng”.
5. Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu
- Cơ sở lý luận
Tiểu luận được triển khai trên nền tảng lý luận cơ bản là chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và các quan điểm của Đảng ta.
- Phương pháp nghiên cứu:
Trong quá trình nghiên cứu tác giả luôn đứng vững trên lập trường quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử và chủ nghĩa duy vật biện chứng để tìm hiểu vấn đề. Ngoài ra tác giả còn lựa chọn một số phương pháp như: phân tích, tổng hợp, logic, quy nạp, diễn dịch… từ các nguồn tài liệu từ Nghị quyết, chỉ thị, sách báo, tạp chí…
6. Kết cấu nội dung
Tiểu luận gồm mục lục, danh mục từ viết tắt, mở đầu, nội dung, kết luận, danh mục tài liệu tham khảo.
PHẦN NỘI DUNG
1. Điều kiện, hoàn cảnh ra đời và kết cấu của tác phẩm 
1.1. Điều kiện, hoàn cảnh ra đời tác phẩm 
Thứ nhất, đây là thời kì chủ nghĩa tư bản đã chuyển từ chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh sang chủ nghĩa tư bản độc quyền. Cuối thế kỉ XIX, đầu thế kỉ XX, kinh tế thế giới đã có bước phát triển mới: công nghiệp phát triển mạnh mẽ. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã được đánh dấu mốc quan trọng thông qua phát hiện ra năng lượng mới - năng lượng điện. 
Sự thống trị của các tổ chức độc quyền, sự tác động của quy luật lợi nhuận độc quyền cao làm cho mâu thuẫn giữa tính chất xã hội hóa của lực lượng sản xuất và hình thức chiếm hữu tư nhân về tư liệu sản xuất của CNTB trở nên gay gắt. 
Thứ hai, cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất xảy ra từ năm 1914 đến năm 1918 để chia lại thị trường thế giới. Cuộc chiến tranh này đã làm sâu sắc thêm mâu thuẫn giữa tư bản và vô sản, giữa các nước tư bản chủ nghĩa với nhau, giữa các nước tư bản chủ nghĩa với các nước thuộc địa và phụ thuộc. 
Thứ ba, phong trào cách mạng thế giới phát triển mạnh mẽ. Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân ở các nước tư bản phát triển mạnh, nhiều đảng chính trị được thành lập. 
Khủng hoảng cách mạng ở các nước thuộc địa và phụ thuộc ngày càng trầm trọng. Các phong trào giải phóng dân tộc phát triển làm rung chuyển chủ nghĩa đế quốc, tạo điều kiện cho giai cấp vô sản ở các nước tấn công vào CNTB. 
Thứ tư, chủ nghĩa cơ hội chống chủ nghĩa Mác phát triển: chủ nghĩa Cau-sky (1854 - 1938), chủ nghĩa Béc-xtanh, chủ nghĩa vô chính phủ Bukha-rin và Ba-cu-nin, chủ nghĩa xã hội dân túy, mà đại biểu là A.M. Ghéctxen, N.G. Tséc-ni-sép-xky ở Nga, ở cả Ấn Độ (chủ nghĩa Gan-đi) và các nước phương Đông (chủ nghĩa Tôn Dật Tiên), chủ nghĩa xã hội dân tộc. 
Những khuynh hướng tư tưởng này khi thâm nhập vào phong trào công nhân và truyền bá sâu rộng trong xã hội sẽ gây tác động ngược chiều và hậu quả tiêu cực, có nguy cơ làm mất phương hướng chính trị của phong trào, đầu độc ý thức tư tưởng công nhân... 
Do vậy, cần phải giải phóng ý thức tư tưởng công nhân và nhận thức xã hội nói chung ra khỏi những độc tố tư tưởng đó. Cách mạng đang cần được dẫn dắt bởi những quan điểm đúng đắn, khoa học và cách mạng, tình hình chính trị bức xức đó đã thôi thúc Lênin nghiên cứu lý luận về nhà nước và cách mạng trên lập trường của chủ nghĩa Mác. 
Thứ năm, tình hình các mạng Nga ở thời kì này cũng rất phức tạp. Tháng 2 năm 1917, cách mạng dân chủ Nga cách mạng tư sản kiểu mới do động lực chủ yếu và người nắm quyền lãnh đạo là giai cấp công nhân giành thắng lợi. Sau “Sự kiện tháng bảy” năm 1917, Đảng Bônxêvích phải rút vào bí mật. Lênin rời Pê-tô-grát đến hoạt động tại Ra - dơ - líp và Hen - xinh - po (Phần Lan). Tác phẩm “Nhà nước và Cách mạng” được Lênin viết vào tháng 8, 9 năm 1917 và xuất bản thành sách lần đầu vào tháng 5 năm 1918. 
1.2. Kết cấu của tác phẩm 
Nội dung chủ yếu của tác phẩm Nhà nước và Cách mạng thể hiện tập trung trong 6 chương với 25 tiết. Đây là một tác phẩm có kết cấu hoàn chỉnh, độc lập. 
+ Chương I, Xã hội có giai cấp và nhà nước (tr.7-28); 
+ Ba chương II, III, IV (tr.28-99) tiếp theo bàn về nhà nước và cách mạng từ kinh nghiệm đấu tranh cách mạng những năm 1848 - 1851 (chương II), kinh nghiệm Công xã Pari 1871 (chương III), những giải thích của Ăngghen (chương IV); 
+ Chương V, Cơ sở kinh tế của nhà nước tự tiêu vong (102-126); 
+ Chương VI, Bọn cơ hội chủ nghĩa tầm thường hóa chủ nghĩa Mác.





2. Những nội dung cơ bản của tác phẩm 
2.1. Những nội dung cơ bản về nguồn gốc, đặc trưng, bản chất của nhà nước 
Trên cơ sở quan điểm của C.Mác, Ph.Ăng ghen, trước hết là ở tác phẩm “Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước”, Lênin đã tập trung nêu một số vấn đề lý luận về nhà nước sau đây: 
- Về nguồn gốc của nhà nước: Lênin đã trích một đoạn dài trong tác phẩm “Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước”, và cho rằng, Ph.Ăngghen đã “diễn đạt hoàn toàn rõ ràng”, đồng thời nói gọn lại rằng: “Nhà nước là sản phẩm và biểu hiện của những mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa được. 
Bất cứ ở đâu, hễ lúc nào và chừng nào mà, về mặt khách quan, những mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa được, thì nhà nước xuất hiện. Và ngược lại: sự tồn tại của nhà nước chứng tỏ rằng - những mâu thuẫn giai cấp là không thể điều hòa được”.
Lênin cho rằng, tinh thần trên về nguồn gốc hay vai trò lịch sử và ý nghĩa của nhà nước là “điểm căn bản và hết sức trọng yếu” về nhà nước của chủ nghĩa Mác. 
- Về đặc trưng của Nhà nước: Lênin trích lời của Ph.Ăngghen cho rằng: “… so với tổ chức huyết tộc trước kia (thị tộc hay bộ tộc), thì đặc trưng của nhà nước là ở chỗ nó phân chia thần dân trong quốc gia theo sự phân chia lãnh thổ”; “… 
Đặc trưng thứ hai là sự thiết lập một quyền lực xã hội”. Các tổ chức thị tộc, bộ lạc cũng có lực lượng vũ trang nhưng chỉ là lực lượng hình thành tự động, tan hợp dễ dàng, còn quyền lực xã hội của nhà nước lại bao gồm lực lượng vũ trang chuyên nghiệp - quân đội thường trực, cảnh sát và còn gồm cả nhà tù và đủ loại cơ quan cưỡng bức khác nữa, mang tính phức tạp và kỹ thuật cao. Quyền lực xã hội phức tạp này làm cho nhà nước vốn dĩ “nảy sinh từ xã hội, nhưng lại tự đặt mình trên xã hội và ngày càng trở nên xa lạ với xã hội”.
Đặc trưng thứ ba của nhà nước là có thuế và quốc trái. 
- Về bản chất giai cấp của nhà nước: Lênin khái quát: Nhà nước là công cụ của giai cấp thống trị bóc lột giai cấp bị áp bức. Để làm rõ vấn đề này, Lênin đã trích Ăngghen rằng, sự bóc lột ấy trước hết thông qua thuế và quốc trái. Và theo quy luật chung, nhà nước là của giai cấp mạnh nhất, thống trị về kinh tế. Với sức mạnh kinh tế này sẽ nuôi dưỡng nhà nước và nhờ nhà nước, giai cấp ấy cũng trở thành giai cấp thống trị về mặt chính trị và có thêm những phương tiện để trấn áp và bóc lột giai cấp bị áp bức. 
Tuy nhiên, cũng có trường hợp ngoại lệ, trong điều kiện đấu tranh giai cấp nào đó tạo nên một thế cân bằng lực lượng làm cho nhà nước như độc lập đứng giữa hai giai cấp. Nhưng điều đó chỉ là tạm thời. 
Ăngghen còn cho biết, trong chủ nghĩa tư bản, nhà nước (thông qua những quan lại) và các tổ chức kinh tế có sự mua chuộc, liên minh với nhau. Điều này, theo Lênin, trong thời kỳ đế quốc chủ nghĩa, đạt đến “trình độ nghệ thuật phi thường” qua đó mà nhà nước, cũng có sự giàu có của tư sản tăng lên vô hạn độ. 
Do đó mà chế độ tư bản nói chung “xây dựng quyền lực của mình một cách vững vàng và chắc chắn đến nỗi không một sự thay đổi nhân viên, hay cơ quan, hay chính đảng nào trong nước cộng hòa dân chủ tư sản, lại có thể làm lung lay được quyền lực ấy”.
2.2.Về cách mạng bạo lực đập tan nhà nước tư sản và xây dựng nhà nước kiểu mới 
Theo Lê nin, con đường cách mạng bạo lực không chỉ để giành chính quyền mà đồng thời và sau đó thực hiện đập tan hay xóa bỏ nhà nước tư sản. Đây chính là điều duy nhất mà Mác xét cần phải sửa lại trong tác phẩm “Tuyên ngôn của Đảng cộng sản”, sau khi có thực tiễn của công xã Pari. 
Mác và Ăngghen nói: “…đặc biệt là, Công xã đã chứng minh rằng “giai cấp công nhân không thể chỉ đơn giản chiếm lấy bộ máy nhà nước có sẵn và sử dụng nó nhằm những mục đích riêng của mình”. Lênin cho rằng, việc đập tan hay phá hủy bộ máy nhà nước quân phiệt quan liêu là “bài học chủ yếu của chủ nghĩa Mác về vấn đề những nhiệm vụ của giai cấp vô sản đối với nhà nước trong cuộc cách mạng”, “đó là nhiệm vụ trực tiếp, trước mắt của giai cấp vô sản” sau khi giành được chính quyền. Lênin khẳng định tính tất yếu của việc đập tan nhà nước tư sản. 
Người cho rằng nhà nước tư sản với tổ chức quan liêu và quân đội thường trực, là công cụ của giai cấp tư sản áp bức bóc lột giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Nó càng ngày càng trở thành “xa lạ” với xã hội, là những “vật ký sinh” - ăn bám trên thân thể xã hội, “do những mâu thuẫn bên trong đang xé nát xã hội đó sinh ra”, “đang bịt kín tất cả những lỗ chân lông của xã hội ấy”. 
Vì thế, giai cấp vô sản phải “tập trung mọi lực lượng phá hoại chống chính quyền nhà nước, phải đề ra nhiệm vụ không phải là hoàn thiện bộ máy nhà nước, mà là phá hủy bộ máy đó đi, tiêu diệt bộ máy đó đi”.
- Như vậy, phá hủy nhà nước tư sản còn là nguyện vọng của nhân dân lao động, trước hết của công nhân và nông dân là lực lượng bị nhà nước này đè nén áp bức nhất. Sự phá hủy đó là “điều kiện tiên quyết” để làm cho cuộc cách mạng tiếp theo xây dựng xã hội mới, mang tính nhân dân, do nhân dân, trong đó có khối liên minh công - nông, thực hiện. “Mác xác nhận rằng “việc phá hủy” bộ máy nhà nước là do lợi ích của công nhân và nông dân đòi hỏi, rằng việc phá hủy ấy đoàn kết hai giai cấp lại, đặt cho họ nhiệm vụ chung là thủ tiêu “vật ký sinh trùng” ấy và thay nó bằng một cái gì mới”. 
Trong tác phẩm này, Lênin tổng kết quan điểm của C.Mác, Ph.Ăngghen về phương thức đập tan nhà nước tư sản. Đây là một vấn đề lớn mang tính cách mạng, khoa học và biện chứng cao, mà từ thực tiễn Công xã Pari, C.Mác, Ph. Ăngghen và Lênin mới có thể chỉ ra được. 
Trước hết, phải “bãi bỏ quân đội thường trực và cảnh sát, là những công cụ quyền lực vật chất của chính quyền cũ”, liền đó là “đập tan cái công cụ áp bức tinh thần, tức là thế lực của các giáo sĩ…”. 
Đồng thời, thủ tiêu những đặc quyền đặc lợi của những kẻ quyền cao chức trọng trong các công cụ này.Tất nhiên, không thể thủ tiêu ngay lập tức, ở khắp mọi nơi và hoàn toàn, bộ máy quan lại được. 
Nhưng tinh thần là đập tan ngay bộ máy quan lại cũ “để bắt tay xây dựng một bộ máy mới khiến có thể thủ tiêu dần dần bất cứ tổ chức quan lại nào”. Đập tan nhà nước cũ là tinh thần khái quát, vấn đề là phải biết kế thừa những gì hợp lý. 
C.Mác nói rõ rằng: “Nhiệm vụ là phải cắt bỏ những cơ quan thuần túy áp bức của chính quyền cũ, còn những chức năng hợp lý của nó phải đoạt lấy trong tay cái chính quyền xưa nay vốn đòi đứng trên xã hội, và đem lại những chức năng ấy giao cho những công bộc có trách nhiệm của xã hội”. 
Kế thừa quan điểm của C.Mác, Lênin cho rằng có thể tiếp thu từ  chính quyền cũ những kiến thức quản lý, thu dụng cả những nhân viên cụ thể nào đó. “Chính bản thân chúng ta, công nhân, chúng ta tổ chức nền sản xuất lớn, xuất phát từ cái đã được chủ nghĩa tư bản tạo ra , dựa vào kinh nghiệm của công nhân chúng ta, đặt ra kỷ luật chặt chẽ, kỷ luật sắt được quyền lực nhà nước của công nhân vũ trang duy trì, chúng ta sẽ biến những nhân viên nhà nước thành những người đơn giản chấp hành chỉ thị của chúng ta, thành “những nhân viên đốc công và những nhân viên kế toán” có trách nhiệm, có thể bị bãi miễn và chỉ lĩnh một số lương nhỏ (cố nhiên là đồng thời phải giữ lại các kỹ thuật đủ các ngành, các loại và các hạng): đó là nhiệm vụ vô sản của chúng ta, đó là điều mà chúng ta có thể và phải bắt đầu làm khi thực hiện cách mạng vô sản”. 
Lê nin viết: “… trước mắt chúng ta sẽ có một bộ máy đã được quét sạch hết “vật ký sinh” và được thiết bị tuyệt diệu về phương diện kỹ thuật, mà công nhân liên hợp với nhau hoàn toàn có thể tự mình làm cho nó chạy bằng cách thuê những nhà kỹ thuật, đốc công, nhân viên kế toán, và giả công cho tất cả những người ấy cũng như cho tất cả viên chức “nhà nước” nói chung một số lương ngang tiền lương của công nhân. 
Đó là nhiệm vụ cụ thể thực tiễn có thể thực hiện ngay đối với tất cả các tơ – rớt; nó giải phóng nhân dân lao động khỏi sự bóc lột, nó chú ý đến kinh nghiệm mà Công xã đã bắt đầu áp dụng trong thực tiễn (nhất là trong lĩnh vực tổ chức nhà nước). 
Toàn bộ nền kinh tế quốc dân được tổ chức như kiểu bưu chính, sao cho những nhà kỹ thuật, đốc công, nhân viên kế toán cũng như tất cả mọi viên chức đều lĩnh một số lương không quá “tiền lương của công nhân”, dưới sự kiểm soát và lãnh đạo của giai cấp vô sản vũ trang - đó là mục đích trước mắt của chúng ta. Đó là nhà nước mà chúng ta cần có, và đó là cơ sở kinh tế của nhà nước đó”. 
Như vậy, Lênin đã chỉ ra phương thức cách mạng và khoa học đập tan sự thống trị của giai cấp tư sản, đồng thời sử dụng cơ sở vật chất, kỹ thuật, phương thức quản lý, nhân viên của nhà nước tư sản để xây dựng nhà nước kiểu mới. 
2.3. Những nội dung cơ bản về Đảng lãnh đạo nhà nước 
Trong thực tế, giai cấp vô sản lãnh đạo xã hội thông qua đội tiên phong của giai cấp đó là Đảng cộng sản cầm quyền. Đảng cộng sản thông qua đường lối chính trị, chiến lược, sách lược đấu tranh cách mạng của Đảng và thông qua tính gương mẫu mọi mặt của từng đảng viên để lãnh đạo xã hội. Cho nên, Lênin mới mệnh danh cho Đảng cộng sản là: người thầy, người dẫn đường, người lãnh đạo của nhân dân lao động. 
Người viết: “Chủ nghĩa Mác giáo dục Đảng công nhân, là giáo dục đội tiên phong của giai cấp vô sản, đội tiên phong này đủ sức nắm chính quyền và dẫn dắt toàn dân tiến lên chủ nghĩa xã hội, đủ sức lãnh đạo và tổ chức một chế độ mới, đủ sức làm thầy, làm người dẫn đường, làm lãnh tụ của tất cả những người lao động và những người bị bóc lột để giúp họ tổ chức đời sống xã hội của họ, mà không cần đến giai cấp tư sản và chống lại giai cấp tư sản”. 
Chính việc lôi kéo được đông đảo quần chúng nhân dân lao động, giai cấp vô sản mới trở thành lãnh tụ cách mạng, mới đem lại cho chuyên chính vô sản một đặc trưng cơ bản tiếp theo: tính nhân dân và tính chất triệt để thực sự. Nghiên cứu vấn đề này, Lênin cũng không quên liên hệ với quy luật cách mạng bạo lực. Việc đập tan nhà nước quan liêu cũ là “điều kiện tiên quyết của bất cứ một cách mạng nhân dân nào”. 
Cách mạng “nhân dân” phải lôi cuốn được tối đa nhân dân tham gia một cách tích cực, “họ đã để lại, trên tất cả tiến trình của cách mạng, dấu vết những yêu sách của họ, dấu vết những cố gắng của họ nhằm xây dựng, theo cách thức của họ, một xã hội mới thay cho xã hội cũ đang bị phá hủy”. 
Nhưng đông đảo và nòng cốt nhân dân là giai cấp công nhân và giai cấp nông dân. Lênin đề cao sự liên minh công, nông và coi đó là nguyên tắc cao nhất của chuyên chính vô sản. Người viết: “Vào năm 1871, trên lục địa  châu Âu, ở bất cứ nước nào giai cấp vô sản cũng không phải là đa số trong nhân dân. Cách mạng chỉ có bao gồm được cả giai cấp vô sản và nông dân thì mới có thể là cách mạng “nhân dân”, mới thật sự lôi kéo được đa số nhân dân tham gia phong trào”. 
Điều này vẫn còn mang tính phổ biến, công - nông vẫn là lực lượng quyết định đến tính chất “nhân dân” của cách mạng. Khối liên minh công - nông có ý nghĩa chiến lược vô cùng quan trọng trong thời kỳ chuyên chính vô sản. Nhà nước chuyên chính vô sản nhưng công - nông là lực lượng “nắm chính quyền nhà nước”. “Nếu không có sự liên minh ấy thì không thể có dân chủ vững bền, không thể có cải tạo xã hội chủ nghĩa được”.
3. Ý nghĩa tác phẩm “Nhà nước và Cách mạng” trong công cuộc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam 
Những luận điểm về nhà nước trong tác phẩm Nhà nước và Cách mạng là căn cứ, cơ sở lý luận quan trọng cho việc nghiên cứu về nhà nước. Qua tác phẩm, người nghiên cứu, học tập có thể thấy hệ thống các quan điểm lý luận về nhà nước của Mác, Ăngghen được phát triển như thế nào qua các giai đoạn lịch sử về nguồn gốc, vai trò, bản chất, đặc trưng, đặc điểm và cũng như tương lai của nhà nước; thái độ của Đảng cộng sản, giai cấp công nhân và nhân dân lao động đối với các loại nhà nước như thế nào. 
Tác phẩm “Nhà nước và Cách mạng” vủa V.I.Lênin là một công trình khoa học bao quát từ cả sự tổng thể thực tiễn và khái quát lý luận, do đó nó có ý nghĩa lý luận và thực tiễn to lớn. Tác phẩm còn là một thể hiện kiểu mẫu về phương pháp bảo vệ và phát triển chủ nghĩa Mác trong điều kiện mới.
Ngày nay, những nội dung lý luận trong tác phẩm “Nhà nước và Cách mạng” vẫn còn có ý nghĩa thực tiễn sát thực trong việc bảo vệ và xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Thực tiễn đời sống chính trị, xã hội ngày nay đã có những biến chuyển lớn lao. Các thế lực của chủ nghĩa tư bản vẫn đang ngày đêm ráo riết tấn công vào những giá trị nền tảng của chủ nghĩa Mác - Lênin. Chúng không ngừng xuyên tạc, thậm chí phủ định hoàn toàn chủ nghĩa Mác - Lênin. 
Trước thực tế đó, việc bảo vệ những giá trị đúng đắn, khoa học chủ nghĩa Mác của Lênin lại càng có ý nghĩa thiết thực. Lênin đã thực sự dũng cảm, trí tuệ và bản lĩnh trong những cuộc luận chiến quyết liệt với chủ nghĩa cơ hội, chủ nghĩa xét lại để bảo vệ chủ nghĩa Mác cách mạng, đặc biệt là về những vấn đề nhà nước và cách mạng. “Nhà nước và Cách mạng” là tác phẩm có ý nghĩa sâu sắc trong cuộc đấu tranh không khoan nhượng chống lại các thế lực thù địch với Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam. 
Tác phẩm góp phần hun đúc tinh thần đấu tranh cách mạng triệt để của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, từ đó quyết tâm bảo vệ, vận dụng và phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin để xây dựng thành công Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Những giá trị nền tảng trong tác phẩm “Nhà nước và Cách mạng” của Lênin, đặc biệt là những tư tưởng về pháp quyền tư sản, bộ máy nhà nước trong thời kì quá độ, xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa... có ý nghĩa quan trọng trong tiến trình cải cách, đổi mới và hoàn thiện các tổ chức bộ máy nhà nước theo hướng tinh giản, gọn nhẹ và hiệu quả..., xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do dân và vì dân.

KẾT LUẬN
Tác phẩm “Nhà nước và Cách mạng” là tác phẩm mà Lênin tổng hợp, hệ thống hóa lý luận của Mác, Ăngghen và các trào lưu lý luận phê phán khác, xét lại chủ nghĩa Mác về nhà 35 nước và cách mạng (từ 1848 đến tận cuối Quốc tế II năm 1917). Để góp phần cho việc nghiên cứu tác phẩm này, cần xem các tác phẩm của Mác, Ăngghen và các trào lưu lý luận khác về nhà nước liên quan đến nhà nước và cách mạng. 
Để làm rõ được những khái niệm, quan điểm lý luận trong tác phẩm, thấy rõ được giá trị của các quan điểm đó, trước hết cần nhận thức rõ một số điểm có tính phương pháp luận sau: một là, phải đặt những luận điểm đó trong điều kiện lịch sự cụ thể mới có thể thấy được luận điểm đó là đòi hỏi của thực tiễn; hai là, phải thấy được sự phát triển, thay đổi của những luận điểm đó theo tiến trình phát triển của thực tiễn qua các giai đoạn nối tiếp nhau; ba là, phải thấy được mối quan hệ giữa các luận điểm trong hệ thống lý luận của Lênin; bốn là, phải thấy được Lênin kế thừa quan điểm của chủ nghĩa Mác những gì, Người đã bổ sung, phát triển mới, thậm chí khác với chủ nghĩa Mác trong bối cảnh lịch sử mới những gì. 
Tóm lại, cần vận dụng quan điểm lịch sử cụ thể, quan điểm vận động và phát triển, quan điểm thực tiễn để nghiên cứu, học tập tác phẩm “Nhà nước và Cách mạng”./.



This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
