
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN LÀM VIỆC
          
	Hồi       giờ       phút ngày       tháng       năm 2022 tại Cơ quan CSĐT  – Công an tỉnh Thái Nguyên
	Chúng tôi gồm: 
	Ông: Đỗ Trung Hiếu; Chức vụ: Điều tra viên thuộc Cơ quan CSĐT – Công an tỉnh Thái Nguyên;
	Ông: Vũ Bá Vinh, Cán bộ Cơ quan CSĐT – Công an tỉnh Thái Nguyên;
	Ông: Bùi Đức Minh; Chức vụ: Kiểm sát viên VKS nhân dân tỉnh Thái Nguyên;
	Tiến hành làm việc về nội dung sau(1):  Trao đổi quan điểm giải quyết tố giác về tội phạm của bà Nguyễn Thị Hồng, sinh năm 1988, trú tại xóm Cầu Sơn, xã Trung Thành, thị xã Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên (nay là tổ dân phố Cầu Sơn, phường Trung Thành, thành phố Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên) về việc bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
1. Nội dung tố giác về tội phạm:
Ngày 18/12/2021, bà Hồng đang làm việc tại phường Hoàng Văn Thụ, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên thì có tài khoản Zalo “Phạm Thị Thanh Tuyền”, (đăng ký qua số điện thoại 0783.526.136) kết bạn, giới thiệu là chuyên viên tư vấn của “Tập đoàn kinh tế đa ngành VSET GROUP” rồi hướng dẫn bà Hồng kiếm tiền bằng cách thực hiện nhiệm vụ trong ứng dụng qua đường link: “http://7535858.com//#vegister?invition_code=9f5e”. Để hoàn thành nhiệm vụ, người tham gia phải nạp tiền vào tài khoản trong ứng dụng đủ giá trị nhiệm vụ yêu cầu. Khi hoàn thành nhiệm vụ, người tham gia sẽ được hưởng hoa hồng bằng 20% số tiền đã nạp. Ban đầu, bà Hồng thực hiện nhiệm vụ với số tiền nạp có giá trị nhỏ (khoảng vài trăm nghìn đồng đến vài triệu đồng) được hưởng lợi nhuận như cam kết. Đến ngày 20/12/2021, bà Hồng tiếp tục nạp tiền để làm nhiệm vụ với giá trị lớn (yêu cầu số tiền nạp vào lên tới hàng trăm triệu đồng). Khi bà Hồng thắng nhiều nhiệm vụ và có tiền trong tài khoản khoảng 2 tỷ đồng, bà Hồng thực hiện lệnh rút tiền thì không rút được, ứng dụng yêu cầu bà Hồng phải chuyển thêm tiền để xác minh, bà Hồng nhận ra bị lừa và trình báo cơ quan Công an. Tổng số tiền bà Hồng đã chuyển đi để làm nhiệm vụ là 910.000.000 đồng (Chín trăm mười triệu đồng), số tiền trên được chuyển tới các tài khoản do đối tượng cung cấp, cụ thể như sau:
+ Chuyển 450.000.000 đồng tới tài khoản ngân hàng Vietinbank số 107874723027; Chuyển 100.000.000 đồng tài khoản ngân hàng Vietcombank số 1024865139 cùng mang tên Phạm Trần Đại Bút, sinh năm 2003, CMND: 048203005759, địa chỉ: tổ 4, phường Hòa Quý, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng. 
+ Chuyển tổng số tiền 360.000.000 đồng tới tài khoản ngân hàng Vietinbank số 106874706179 mang tên Bui Duc Chung, sinh năm 2003, CMND: 201890590, địa chỉ: B2/14 Đông Trà 7, phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng.
Cơ quan điều tra đã có văn bản đề nghị Công an quận Ngũ Hành Sơn, tỉnh Đà Nẵng phối hợp xác minh, ghi lời khai Phạm Trần Đại Bút, Bui Duc Chung nhưng chưa có kết quả trả lời. 
Cơ quan điều tra có văn bản đề nghị Bộ phận Zalo, Công ty cổ phần VNG cung cấp thông tin tài khoản “Phạm Thị Thanh Tuyền”; đồng thời đề nghị Tổng công ty Viễn thông MobiFone cung cấp thông tin chủ thuê bao “0783.526.136” nhưng chưa có kết quả trả lời.
2. Quan điểm:
* Quan điểm của Điều tra viên: Thời hạn kiểm tra, xác minh giải quyết nguồn tin về tội phạm sắp hết, chưa xác định được đối tượng thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản, chưa có đủ căn cứ để ra Quyết định khởi tố hoặc Quyết định không khởi tố vụ án hình sự; Căn cứ điểm b Điều 148 Bộ luật Tố tụng hình sự cần ra Quyết định tạm đình chỉ việc xác minh giải quyết nguồn tin; Khi có kết quả trả lời của Công an quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng, Công ty cổ phần VNG,  Tổng công ty Viễn thông MobiFone, Cơ quan điều tra sẽ tiến hành phục hồi việc giải quyết nguồn tin về tội phạm trên.
* Quan điểm của kiểm sát viên: Đồng ý với quan điểm của điều tra viên. Thời hạn kiểm tra, xác minh giải quyết nguồn tin về tội phạm sắp hết, chưa xác định được đối tượng thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản, chưa có đủ căn cứ để ra Quyết định khởi tố hoặc Quyết định không khởi tố vụ án hình sự; Cần ra Quyết định tạm đình chỉ việc xác minh giải quyết nguồn tin
Căn cứ nội dung trên, tiến hành lập biên bản để thống nhất trong việc giải quyết tố giác về tội phạm trên.
Biên bản kết thúc hồi……ngày……tháng…..năm 2022.
KIỂM SÁT VIÊN
ĐIỀU TRA VIÊN







CÁN BỘ LẬP BIÊN BẢN


 
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
