
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
ĐỀ CƯƠNG ÔN TẬP HỌC KỲ I MÔN GDCD 6
TRẮC NGHIỆM
Câu 1: Tôn trọng sự thật là:
A. suy nghĩ, nói và làm theo đúng sự thật, bảo vệ sự thật.
B. suy nghĩ, nói và làm theo ý kiến của riêng mình.                  
C. nói và làm theo ý kiến của số đông.                   
D. mình làm việc của mình, kệ mọi người.
Câu 2: Em không đồng ý với quan điểm nào khi nói về ý nghĩa của tôn trọng sự thật?
A. Góp phần tạo ra các mối quan hệ xã hội tốt đẹp.                                    
B. Chỉ những người làm trái đạo đức mới phải tôn trọng sự thật.                      
C. Tôn trọng sự thật giúp con người nâng cao phẩm giá của bản thân.
D. Được mọi người tin yêu, quý trọng.
Câu 3: Để tôn trọng sự thật chúng ta cần phải làm gì?
A. Chỉ làm những việc mà bản thân mình thích.
B. Tránh tham gia những việc không liên quan đến mình.
C. Nhận thức đúng, có hành động và thái độ phù hợp với sự thật.        .                                                              
D. Không dám nói sự thật sợ bị trả thù.
Câu 4: Câu “ Tự lực cánh sinh” nói về đức tính nào của con người?
A. Kiên trì                    B. Siêng năng                 C. Chăm chỉ                    D. Tự lập
Câu 5: Hành động nào không là biểu hiện của tự lập?
A. Nhờ chị gái chuẩn bị đồ dùng học tập cho mình.
B. Dù trời lạnh nhưng luôn làm đầy đủ bài tập rồi mới đi ngủ.
C. Tự chuẩn bị đồ ăn sáng rồi đi học.
D. Cố gắng hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Câu 6: Sáng nào M cũng đi học muộn vì không tự giác dậy sớm mà phải chờ mẹ gọi dậy. Hành động đó thể hiện điều gì?
A. M tự lập.               B. M ỷ lại.                     C. M vô tâm.              D. M tự giác.
Câu 7: Tự nhận thức bản thân là quá trình quan sát và tìm hiểu về: 
A. Bố mẹ.	B. Thầy cô.	
C. Bạn bè.	       D. Chính mình.
Câu 8: Trên đường đi học về em nhặt được 1 chiếc ví trong đó có 4 triệu và các giấy tờ tùy thân. Trong tình huống này em sẽ làm gì? 
A. Lấy tiền trong chiếc ví đó đi mua những thứ mình thích.
B. Mang tiền về cho bố mẹ, để mua đồ dùng trong gia đình.
C. Mang đến đồn công an để họ tìm người mất và trả lại.
D. Lấy hết tiền trong ví, rồi vứt chiếc ví đó vào thùng rác.
Câu 9: Khi không hiểu rõ về bản thân, chúng ta sẽ dễ dẫn tới những sai lầm nào?
A. Không xác định được mục tiêu trong cuộc sống. 	                       
B. Biết cách ứng xử với mọi người xung quanh 
C. Có những lời nói và việc làm đúng đắn. 	                                 
D. Biết cách vượt qua khó khăn trong cuộc sống.
Câu 10:  Phẩm chất đạo đức nào gắn liền với biểu hiện của yêu thương con người?
A. Vô cảm.	          B. Khoan dung.	           C. Ích kỷ 	                D. Nhỏ nhen.
Câu 11. Hành vi nào dưới đây góp phần rèn luyện đức tính siêng năng, kiên trì?
A. Làm việc theo sở thích cá nhân.	B. Từ bỏ mọi việc khi gặp khó khăn.
C. Chăm chỉ, quyết tâm đạt mục tiêu.	D. Ỷ lại vào người khác khi làm việc.
Câu 12. Câu ca dao tục ngữ nào sau đây nói về siêng năng, kiên trì ?
A. Chị ngã em nâng.	B.  Há mồm chờ sung rụng.
C.  Đục nước béo cò.	D.  Kiến tha lâu ngày đầy tổ. 
Câu 13: Biểu hiện của tự lập là gì? 
A. Luôn làm theo ý mình, không cần nghe ý kiến của người khác.
B. Sự tự tin, bản lĩnh cá nhân, dám đương đầu với khó khăn, thử thách.
C. Sẵn sàng làm mọi thủ đoạn để đạt mục đích của mình đạt ra.
D. Tự mình làm, không hợp tác với người khác trong công việc 
Câu 14: Mỗi buổi tối, cứ ăn cơm xong là bạn H giúp mẹ dọn dẹp, rửa bát sau đó lấy sách vở ra học bài. Việc làm đó của H thể hiện điều gì?
A. H là người tự lập.	  B. H là người ỷ lại.            
C. H là người tự tin.           D. H là người tự ti.
Câu 15: Tự nhận thức về bản thân sẽ giúp chúng ta
A. Sống tự do và không cần phải quan tâm tới bất kì ai.
B. Bình tĩnh, tự tin hơn lôi cuốn sự quan tâm của người khác.
C. Để mình sống không cần dựa dẫm vào người xung quanh.
D. Biết rõ những mong muốn, những khả năng, khó khăn của bản thân.
Câu 16: Biết nhìn nhận, đánh giá đúng về bản thân mình là nội dung của khái niệm nào dưới đây?
       A. Tự nhận thức về bản thân.             B. Tư duy thông minh.  
       C. Có kĩ năng sống tốt.                       D. Sống tự trọng.
Câu 17: Tự làm lấy các công việc của mình trong cuộc sống gọi là 
      A. Tự tin.             B. Tự kỉ.            C. Tự chủ.            D. Tự lập.
TỰ LUẬN
Câu 1:( 2 điểm)
a. Tính tự lập biểu hiện như thế nào trong cuộc sống hàng ngày? (1đ)
b. Hãy kể lại những việc làm thể hiện tự lập của em trong cuộc sống hàng ngày. Qua đó em cần rèn luyện như thế nào để ngày càng tự lập hơn? (1đ)
Câu 2: (2,0 điểm)
Em hãy kể về hành vi ỷ lại, dựa dẫm và phụ thuộc vào người khác mà em đã gặp hoặc nghe kể trong học tập và cuộc sống. Em rút ra bài học gì từ những hành vi đó?
Câu 3: (3 điểm)
Hoa là một lớp trưởng thẳng thắn. khi thấy bạn nào trong lớp mắc khuyết điểm, Hoa đều ghi vào sổ tay và báo với cô chủ nhiệm. Một số bạn trong lớp tỏ ra không đồng tình với Hoa và đề nghị thay lớp trưởng.
a. Em có nhận xét gì về việc làm của Hoa và một số bạn trong lớp? (2 đ)
b. Nếu em là bạn thân của Hoa nhưng em vẫn bị bạn ghi lỗi của mình và báo cho cô giáo thì em sẽ làm gì? (1 đ)
Câu 4 (2,0 điểm)
Sự thật là gì? Biểu hiện như thế nào? Em hãy nêu ít nhất 4 biểu hiện của tôn trọng sự thật trong học tập ở học sinh. 
Câu 5 (2,0 điểm)
          a. Em hiểu thế nào về câu ca dao: “Những người tính nết thật thà/Đi đâu cũng được người ta tin dùng”? 
          b. Hãy liên hệ một số việc làm của bản thân em thể hiện đã tôn trọng sự thật. Em sẽ tôn trọng sự thật như thế nào?
Câu 6 (3,0 điểm) Cho tình huống: 
Một lần đến nhà An chơi sau giờ học, Hải thấy An đi học về liền ngồi xem tivi để mặc bố mẹ làm mọi việc trong nhà. Đến giờ cơm, An cũng không chủ động đi tắm mà để mẹ giục mới đứng dậy đi tắm và ngồi vào bàn ăn đã được dọn sẵn. Thấy vậy, Hải hỏi: Sao cậu không giúp bố mẹ làm việc nhà?An trả lời: Mình là con trai duy nhất trong nhà, bố mẹ không chăm mình thì chăm ai. Mình mới học lớp 6, bố mẹ chăm sóc như vậy là đương nhiên.
a. Theo em, suy nghĩ của bạn An là đúng hay sai? Tại sao?
c. Nếu là bạn của An, em sẽ khuyên bạn điều gì?
Câu 7 (2đ): Thế nào là tự nhận thức bản thân? Biết nhận thức đúng về bản thân sẽ giúp em điều gì? Em làm thế nào để có thể tự nhận thức về bản thân mình?

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
