
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
ĐỀ CƯƠNG ÔN TẬP HỌC KÌ I KHỐI 6
Năm học 2022 – 2023
I. PHẦN TRẮC NGHIỆM (1.0 điểm): Ôn theo nội dung trong đề cương
II. PHẦN TỰ LUẬN (4.0 điểm)
Bài 7. Ai Cập và Lưỡng Hà cổ đại
1. Điều kiện tự nhiên của Ai Cập và Lưỡng Hà cổ đại
- Ai Cập: là một thung lũng hẹp và dài nằm dọc theo lưu vực sông Nin, giáp biển Địa Trung Hải và Biển Đỏ.
- Lưỡng Hà: là tên gọi vùng đất nằm giữa hai con sông Ti-grơ và sông Ơ-phrát, giáp vịnh Ba Tư (còn gọi là vịnh Péc-xích).
- Sông Nin ở Ai Cập, sông Ti-grơ và Ơ-phơ-rát ở Lưỡng Hà đã bồi đắp phù sa, cung cấp nước tưới và là con đường giao thương chính, thúc đẩy buôn bán phát triển.
2. Tác động của điều kiện tự nhiên tới sự hình thành nền văn minh Ai Cập và Lưỡng Hà cổ đại
- Kinh tế nông nghiệp sớm phát triển, năng suất cao, tạo ra của cải dư thừa thường xuyên.
- Do yêu cầu làm thủy lợi, cư dân đã sớm liên kết thành các công xã, tạo điều kiện cho nhà nước sớm ra đời.
- Có nhiều phát minh quan trọng phục vụ cho sản xuất nông nghiệp, như sử dụng sức kéo của động vật để cày ruộng, biết đắp đê, đào hồ, làm kênh mương dẫn nước.
>> Cư dân Ai Cập, Lưỡng Hà xây dựng được nền văn minh sớm nhất thế giới.
Bài 10. Hy Lạp và La Mã cổ đại
1. Vị trí địa lí, điều kiện tự nhiên nổi bật của Hy Lạp thời cổ đại.
- Lãnh thổ rộng, gồm miền lục địa Hy Lạp với trung tâm nằm ở phía nam bán đảo Ban-căng, miền đất ven bờ biển Tiểu Á và những đảo thuộc biển Ê-giê.
- Địa hình bị chia cắt bởi các dãy núi thấp chạy dài ra biển tạo thành các đồng bằng nhỏ hẹp, đất đai canh tác ít, không màu mỡ.
- Nằm ở phía bắc biển Địa Trung Hải, có đường bờ biển gồ ghề, nhiều vũng, vịnh.
- Trong lòng đất có nhiều khoáng sản như đồng, vàng, bạc,…
2. Điều kiện tự nhiên đã ảnh hưởng đến sự phát triển của Hy Lạp cổ đại
- Không thuận lợi cho nông nghiệp trồng cây lương thực, chỉ thích hợp trồng cây lâu năm như nho, ô liu.
- Lập ra nhiều hải cảng, xuất nhập khẩu hàng hóa và buôn bán nô lệ.
- Các ngành thủ công nghiệp, khai thác khoáng sản, luyện kim rất phát triển.
>> Đến thế kỉ VII TCN cư dân Hy Lạp đã xây dựng được nền văn minh, với sự xuất hiện của hàng trăm nhà nước nhỏ - nhà nước thành bang.
3. Nhà nước thành bang và nền dân chủ cổ đại ở Hy Lạp
- Từ khoảng TK VIII – TK VI TCN, ở Hy Lạp đã hình thành hàng trăm nhà nước nhỏ được gọi là nhà nước thành bang.
- Thành bang là những nhà nước nhỏ, có một thành thị là trung tâm, xung quanh là vùng đất trồng trọt.
- Trong mỗi thành bang có phố xá, lâu đài, đền thờ, sân vận động, nhà hát và quan trọng nhất là có bến cảng.
 - Mỗi thành bang có nhà nước riêng, luật pháp riêng và tài chính riêng,...
- A-ten là thành bang quan trọng nhất, tiêu biểu cho chế độ dân chủ ở Hy Lạp cổ đại.
4. Tính chất dân chủ của tổ chức nhà nước thành bang ở Hy Lạp
- Cơ quan quyền lực cao nhất là Đại hội nhân dân gồm công dân nam từ 18 tuổi trở lên, có quyền thảo luận và biểu quyết tất cả những vấn đề quan trọng của đất nước.
- Đại hội nhân dân bầu ra Hội đồng 500 người - là cơ quan thường trực giải quyết các vấn đề thường xuyên của đất nước, bầu ra tòa án gồm 6000 thẩm phán có quyền lực ngang nhau để giảm tính độc đoán khi xét xử,...
>> Điều này cho thấy tính dân chủ thể hiện rất rõ nét trong bộ máy quyền lực của Nhà nước A-ten.
* Nhận xét: Nhà nước A-ten là điển hình mẫu mực của nền dân chủ trong thế giới cổ đại:
- Đây là bước tiến lớn so với chế độ chuyên chế ở các nước phương Đông, chính quyền ở A-ten thuộc về các công dân A-ten.
- Công dân có quyền thảo luận và biểu quyết tất cả những vấn đề hệ trọng của đất nước, bầu ra những viên chức của bộ máy nhà nước.
5. Một số thành tựu văn hóa tiêu biểu của Hy Lạp và La Mã
- Chữ viết:
+ Sáng tạo ra hệ chữ cái La-tinh (A, B, C,…) ban đầu gồm 20 chữ, sau thêm 6 chữ. Đây là loại chữ được sử dụng phổ biến nhất trên thế giới hiện nay. 
+ Chữ số La Mã (I, II,…) ngày nay chúng ta đang sử dụng. 
- Văn học:
+ Hai bộ sử thi I-li-át và Ô-đi-xê của Hô-me được lưu lại cho đời sau, góp phần đặt nền móng cho nền văn học phương Tây phát triển.
+ Nhiều vở kịch của tác giả Ê-sin, Xô-phốc-clơ, Ơ-ri-pít đến nay vẫn được trình diễn, dựng thành phim.
- Khoa học tự nhiên:
+ Hi Lạp là quê hương của nhiều nhà khoa học nổi tiếng: Talét, Pi-ta-go, Ơ-clít, Ác-si-mét,... Những thành tựu của các nhà khoa học đã đặt nền móng cho khoa học phương Tây nói riêng và thế giới nói chung.
+ La Mã đã tiếp thu những thành tựu trước của người Hy Lạp với các nhà khoa học nổi tiếng như: Ptô-lê-mê, Xi-xê-rô,...
- Lịch pháp: Người Rô-ma dựa vào chuyển động của Trái Đất quay quanh Mặt Trời làm ra lịch, đó là Dương lịch.
- Sử học:
+ Ở Hy Lạp: được coi là cội nguồn của sử học phương Tây, tiêu biểu là nhà sử học Hê-rê-đốt.
+ Ở La Mã: nổi tiếng nhất là nhà sử học Pô-li-biu-xơ. 
- Điêu khắc, kiến trúc:
+ Hy Lạp: đền Pác-tê-nông, đền A-tê-na, tượng lực sĩ ném đĩa,...
+ La Mã: Đấu trường Cô-li-dê,...
Học sinh có thể mở rộng:
>> Toán học, vật lí, triết học, y học vẫn được dạy trong các nhà trường hiện nay (định lí tam giác đồng dạng của Ta-lét; định lí tam giác vuông của Pi-ta-go; đòn bẩy,....
>> Thế vận hội Olympia vẫn được tổ chức 4 năm một lần như người Hy Lạp từng tổ chức. Ở Việt Nam, gần đây các cuộc thi chạy Ma-ra-ton đã trở nên phong phú. 
Bài 11. Các quốc gia sơ kì ở Đông Nam Á
1. Vị trí địa lí và kể tên một số quốc gia sơ kì ở Đông Nam Á
- Nằm ở phía đông nam của châu Á, tiếp giáp hai nền văn minh lớn là Trung Quốc và Ấn Độ, trên con đường hàng hải nối Thái Bình Dương với Ấn Độ Dương. 
- Bị chia cắt thành hai khu vực riêng biệt: Đông Nam Á lục địa và Đông Nam Á hải đảo. Dẫn tới sự đa dạng về khí hậu, đất đai, nguồn động vật, thực vật, văn hoá,...
- Tên các quốc gia sơ kì ở Đông Nam Á: Văn Lang – Âu Lạc, Chăm-pa, Phù Nam (thuộc Việt Nam); Các vương quốc ở hạ lưu sông Chao Phray-a (thuộc Thái Lan); Các đảo thuộc In-đô-nê-xi-a ngày nay.
* Nhận xét: Các quốc gia sơ kì được hình thành ở cả Đông Nam Á lục địa và Đông Nam Á hải đảo, nhưng tập trung chủ yếu là ở Đông Nam Á lục địa do có nhiều con sông, điều kiện tự nhiên thuận lợi.
--------------------
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
4

