
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2021 Aspose Pty Ltd.
ĐỀ KIỂM TRA HỌC KÌ I
Môn Ngữ văn lớp 6
I. ĐỌC HIỂU 1: 
Đọc đoạn trích sau và trả lời câu hỏi bên dưới:
Bao nhiêu khổ nhọc cam go
Đời cha chở nặng chuyến đò gian nan!
Nhưng chưa một tiếng thở than
Mong cho con khỏe, con ngoan vui rồi.
Cha như biển rộng, mây trời
Bao la nghĩa nặng đời đời con mang!
                                                                       (Ngày của Cha- Phan Thanh Tùng)
Thực hiện các yêu cầu:
Câu 1. Đoạn thơ trên được viết theo thể thơ nào? 
A. Thơ lục bát.	     B. Thơ song thất lục bát.        C. Thơ tự do.         D. Thơ sáu chữ.
Câu 2. Chủ đề của đoạn thơ là gì? 
A. Tình cảm gia đình.                   B. Tình yêu quê hương đất nước.
C. Tình yêu thiên nhiên.	                  D. Tình phụ tử.
Câu 3. Dòng nào sau đây nói  đúng về cấu trúc thơ lục bát?
A. Thể thơ lục bát là thể thơ của dân tộc Việt Nam đã có mặt từ lâu đời.
B. Thể thơ dân gian gồm nhiều cặp câu thơ kết lại tạo nên một bài thơ hoàn chỉnh.                                
C. Thể thơ gồm một câu lục xen một câu bát, kết thúc ở câu bát, không hạn định số câu.
D. Thể thơ lục bát được tồn tại dưới nhiều hình thức khác nhau. 
Câu 4. Câu thơ sau “Cha như biển rộng, mây trời”, sử dụng biện pháp nghệ thuật so sánh đúng hay sai ?  
A. Đúng					                                   B. Sai
Câu 5. Hai câu thơ sau sử dụng biện pháp tu từ nổi bật nào? 
			Bao nhiêu khổ nhọc cam go
		     Đời cha chở nặng chuyến đò gian nan!
A. So sánh	                 B. Ẩn dụ                       C. Hoán dụ	                  D. Nhân hóa
Câu 6. Từ “gian nan” trong câu thơ trên có nghĩa là gì? 
A. Gian truân. 	    B. Gian khó.                  C. Gian lao.	  D. Khó khăn, gian khổ.
Câu 7. Đoạn thơ trên gửi đến chúng ta thông điệp gì? 
A. Người cha có công lao rất lớn, luôn yêu thương, hi sinh, mong con được sống thật tốt nên người con phải biết kính trọng, yêu quý, báo đáp lại công lao của người cha.
B. Người cha mong muốn con sống tốt, dành hết tình yêu thương cho đứa con của mình, ca ngợi, đề cao tình cảm bao la của người cha dành cho con.
C. Người cha mong con luôn sống ngoan, vui khỏe, sẵn sàng gánh hết những khó khăn cho con, thể hiện tình yêu thương cha-con trong cuộc đời của mỗi người.
D. Người cha luôn quan tâm con, luôn yêu thương và mong con sống tốt, nên người, lên án những người con bất hiếu với cha mình.
Câu 8.  Theo tác giả, trong đoạn thơ, người cha “Bao nhiêu khổ nhọc cam go”, nhưng chỉ mong điều gì? 
A. Mong cho con khỏe			             B. Mong cho con ngoan
C. Mong cho con khỏe, con ngoan		             D. Mong cho con tốt
Câu 9. Nếu em có người bạn xem nhẹ tình cảm của cha mẹ, em sẽ khuyên bạn như thế nào?
Câu 10. Từ đoạn thơ trên, em cần làm gì về bổn phận làm con của mình để thể hiện tình yêu thương đối với cha mẹ?


ĐỌC HIỂU 2: Đọc văn bản sau:
                                     ĐƯA CON ĐI HỌC
			                                         Tế Hanh
                                  Sáng nay mùa thu sang
                                  Cha đưa con đi học
                                  Sương đọng cỏ bên đường
                                  Nắng lên ngời hạt ngọc

                                   Lúa đang thì ngậm sữa 
                                  Xanh mướt cao ngập đầu
                                  Con nhìn quanh bỡ ngỡ
                                  Sao chẳng thấy trường đâu?

                                    Hương lúa tỏa bao la 
                                   Như hương thơm đất nước
                                   Con ơi đi với cha
                                   Trường của con phía trước
	(Thu 1964,In trong  Khúc ca mới, Tr.32, NXB Văn học,1966)
Lựa chọn đáp án đúng:
Câu 1. Hiện tượng từ ngữ nào sau đây nêu đúng mối quan hệ về nghĩa của từ “đường” trong bài thơ trên và từ "đường" trong cụm từ "Ngọt như đường"?
A. Hiện tượng đồng âm	                 C.  Hiện tượng đồng nghĩa
B. Hiện tượng trái nghĩa	                 D. Hiện tượng đa nghĩa
Câu 2. Người bày tỏ cảm xúc, suy nghĩ trong bài thơ là ai? 
A. Mẹ			B. Con                          C. Cha 			D. Bà	                                                  
Câu 3. Cụm từ "nhìn quanh bỡ ngỡ" thuộc loại cụm từ nào sau đây? 
A. Cụm danh từ    	     B. Cụm động từ         C. Cụm tính từ          D. Cụm chủ vị
Câu 4. Người cha muốn nhắn gửi điều gì với con qua hai câu thơ sau?
Con ơi đi với cha
Trường của con phía trước.
A. Mỗi bước chân con đi đều có tình yêu thương, niềm hi vọng cha.
B. Con hãy luôn luôn yêu thương, kính trọng cha mẹ. 
C. Con hãy quan tâm, thấu hiểu với những vất vả của cha.
D. Thể  hiện sự tin tưởng, hi vọng ở con đối với cha. 
Câu 5. Dòng nào sau đây nêu đúng nhất tác dụng chủ yếu của biện pháp tu từ nhân hoá được sử dụng trong câu thơ "Lúa đang thì ngậm sữa"? 
A. Làm cho câu thơ giàu nhịp điệu, có hồn.
B. Làm cho câu thơ sinh động, gợi hình, gợi cảm.	
C. Làm cho hình ảnh lúa trở nên gần gũi với con người.	
D. Nhấn mạnh, làm nổi bật đối tượng được nói đến trong câu thơ. 
Câu 6. Theo em, hình ảnh “ hạt ngọc ” được hiểu là gì? 
A. Nắng mùa thu 	                C. Hương lúa mùa thu
B. Gió mùa thu 	                D. Sương trên cỏ bên đường
Câu 7. Dòng nào sau đây nêu đúng nhất tác dụng chủ yếu của biện pháp tu từ so sánh được dử dụng trong hai câu thơ sau:
Hương lúa tỏa bao la
Như hương thơm đất nước
A. Khắc họa hình ảnh đất nước tươi đẹp, rạng ngời.	
B. Làm nổi bật hương thơm của lúa như mùi hương của quê hương, đất nước. 
C. Làm cho câu thơ giàu nhịp điệu, có hồn tạo cảm xúc bâng khuâng cho người đọc.
D. Làm cho câu thơ sinh động, gợi hình, gợi cảm cho người đọc.	
Câu 8. Nội dung nào sau đây nói đúng nhất chủ đề của bài thơ? 
A. Ca ngợi tình cảm của cha dành cho con.                  	
B. Ca ngợi tình yêu quê hương, đất nước.	
C. Thể hiện niềm vui được đưa con đến trường của người cha.
D. Thể hiện lòng biết ơn của người con với người cha. 
Câu 9. Nội dung bài thơ đã khơi gợi trong em tình cảm gì với  cha?  
Câu 10. Hãy rút ra bài học mà em tâm đắc sau khi đọc bài thơ.

ĐỌC HIỂU 3: 
Đọc văn bản sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
Yêu từng bờ ruộng, lối mòn,
Đỏ tươi bông gạo, biếc rờn ngàn dâu.
Yêu con sông mặt sóng xao,
Dòng sông tuổi nhỏ rì rào hát ca.
                                            Yêu hàng ớt đã ra hoa
Đám dưa trổ nụ, đám cà trổ bông.
                                           Yêu sao tiếng mẹ ru nồng,
Tiếng thoi lách cách bên nong dâu tằm.
(Ta yêu quê ta, Lê Anh Xuân, Thơ Thiếu nhi chọn lọc, NXB Văn học, 2017, tr.94)
Thực hiện các yêu cầu:
Câu 1: Bài thơ trên được viết theo thể thơ nào? (2)

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
3


A. Thể thơ tự do.
B. Thể thơ tám chữ.
C. Thể thơ lục bát.
D. Thể thơ sáu chữ.

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/


Câu 3: Trong dòng thơ:  “Đám dưa trổ nụ, đám cà trổ bông” có mấy cụm động từ? (5)

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

A. Một cụm động từ.
B. Hai cụm động từ.
C. Ba cụm động từ.
D. Bốn cụm động từ.

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

Câu 4: Nêu chủ đề của bài thơ? (6)

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

A. Tình yêu quê hương 
B. Tình yêu gia đình
C. Tình yêu thiên nhiên
D. Tình yêu đôi lứa


Câu 5: Điệp từ “yêu” trong bài thơ trên có tác dụng gì? (8)
A. Nhấn mạnh tình yêu da diết của tác giả đối với dòng sông.
C. Nhấn mạnh tình yêu da diết của tác giả đối với mẹ.  
D. Nhấn mạnh tình yêu sâu sắc của tác giả đối với gia đình.
Câu 6: Cảm nhận nào đúng nhất về cảnh vật quê hương hiện lên trong hai dòng thơ sau: (6)
“Yêu từng bờ ruộng, lối mòn,
Đỏ tươi bông gạo, biếc rờn ngàn dâu”.
 A. Cảnh rực rỡ, tha thiết, bâng khuâng.
B. Cảnh mênh mông, bình dị, thân quen.
C. Cảnh tươi đẹp, thơ mộng, trữ tình.
D. Cảnh tươi đẹp, thân thuộc, bình dị

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

Câu 7: Nhận xét nào đúng nhất về ý nghĩa lời ru của mẹ qua hai dòng thơ sau: 
“Yêu sao tiếng mẹ ru nồng,
Tiếng thoi lách cách bên nong dâu tằm”.
A. Lời ru của mẹ đưa con vào giấc ngủ, bồi đắp tâm hồn con.
B. Lời ru của mẹ động viên, khích lệ con nỗ lực học tập tốt.
C. Lời ru của mẹ là khúc hát xua tan mệt mỏi trong lao động.
D. Lời ru của mẹ gợi nhắc những kỉ niệm tuổi thơ tươi đẹp.
Câu 8: Tác dụng của biện pháp nhân hóa trong dòng thơ: “Dòng sông tuổi nhỏ rì rào hát ca” là gì? 
Nhấn mạnh kỉ niệm tuổi thơ êm đềm, ngọt ngào gắn với dòng sông.
A. Câu thơ khơi gợi trí tưởng tượng bay bổng ở người đọc. 
B. Dòng sông trở nên sinh động, gần gũi, gắn bó với con người.  
C. Giúp đối chiếu sự vật hiện tượng này với sự vật hiện tượng khác.
Câu 9: Qua bài thơ, tác giả muốn gửi tới người đọc những thông điệp gì?
Câu 10: Qua nội dung của bài thơ, em nhận thấy mình cần làm gì để góp phần xây dựng quê hương? 
ĐỌC  HIỂU 4
Đọc văn bản sau:                 MẸ          (Trần Quốc Minh)
Lặng rồi cả tiếng con ve,
Con ve cũng mệt vì hè nắng oi.
Nhà em vẫn tiếng ạ ời,
    Kẽo cà tiếng võng mẹ ngồi mẹ ru.
Lời ru có gió mùa thu,
Bàn tay mẹ quạt mẹ đưa gió về.
             Những ngôi sao thức ngoài kia,
          Chẳng bằng mẹ đã thức vì chúng con.
       Đêm nay con ngủ giấc tròn,
      Mẹ là ngọn gió của con suốt đời.    
                   	                          (SGK Tiếng Việt 2, tập 1, NXB Giáo dục, 2002)                                          
Lựa chọn đáp án đúng:
Câu 1. Trong hai dòng thơ cuối,  những tiếng nào được gieo vần với nhau?  
       Đêm nay con ngủ giấc tròn,
      Mẹ là ngọn gió của con suốt đời.   
A. Tròn - đời        B. Tròn - con        C. Tròn - con - đời        D. Con - tròn - đời  
Câu 2.  Bài thơ trên gồm mấy cặp lục bát?
A. 3                      B. 4                        C. 5                              D. 6
Câu 3. Tác giả đã sử dụng biện pháp nghệ thuật nào trong hai dòng thơ 
Những ngôi sao thức ngoài kia
Chẳng bằng mẹ đã thức vì chúng con?
A. So sánh và nhân hóa                                    B. Điệp ngữ và liệt kê

C. Liệt kê và ẩn dụ                                            D. Điệp ngữ và ẩn dụ

Câu 4. Chủ đề của bài thơ trên nói về: 
A. Con ve		B. Nhà em		C. Ngôi sao		  D. Mẹ
 Câu 5: Nội dung nào KHÔNG phù hợp với câu thơ Mẹ là ngọn gió của con suốt đời? 
A. Tình cảm của mẹ dành cho con luôn thiêng liêng, dịu êm và bền vững nhất.
B. Đi suốt một đời, tình mẹ ngọt ngào mãi bên con, nâng bước con đi.
C. Câu thơ khẳng định một cách thấm thía tình mẹ bao la, vĩnh hằng nhất.
D. Mẹ đã thức trắng đêm thâu để ru cho con ngủ.
Câu 6. Âm thanh nào xuất hiện trong bài thơ?  
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
6

