ký bởi: cổng thông tin điện tử chính phủ
email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
cơ quan: văn phòng chính phủ
thời gian ký: 27.04.2017 11:09:29 +07:00

r(+?

chính phủ cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam
độc lập - tự do - hạnh phúc

số: 49 /2017/nđ-cp hà nội, ngày 24 tháng 4 năm 2017
g tng tr0ng tìn điện tự chỉnh phủ
..
..
đến sở: m
ngy, 27442 i nghị định
-
sữa đồi, bỗ sung điều 15 của nghị định số 25/2011/nđ-cp
ngày 06 tháng 4 m1m 2011 của chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều của luật viễn thông và điều 30 của nghị định
số 174/2013/nđ-cp ngày 13 tháng 11 năm 2013 của chính phu quy định
xử phạt vi pham hành chính trong lĩnh vực bưu chlnh viễn thông,
công nghệ thông tin và tần số vô myen điện

căn cứ luật tổ chức chính phú ngày 19 tháng 6 năm 2015;

căn cứ luật xử lý ví phạm hành chính ngày 20 tháng ó năm 2012;

căn cứ luật viễn thông ngày 23 tháng j năm 2009;

theo đề nghị của bộ trưởng bộ thông tỉn và dfuyển thông;

chính phủ ban hành nghị định sửa đổi, bổ sung điều 15 của nghị định
số 25/2011/nđ-cp ngày 06 tháng 4 năm 2011 của chính phủ quy định chỉ tiết
và hướng dẫn thì hành một số điều của luật viễn thông và điều 30 của nghị
định số 174/2013/wđ-cp ngày l3 tháng 1j năm 2013 của chính phủ quy
định xử phạt vì p%zzzm hành chính trong enh vực bưu chính, viễn thông, công
nghệ thông tìn và tân số vô tuyển điện.

điều 1. sửa đổi, bổ sung điều 15 nghị định số 25/2011/nđ-cp ngày
06 tháng 4 năm 2011 của chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của luật viễn thông (sau đây gọi tắt là điều 15 nghị
định 25) như sau:
“điều 15. giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung,
lưu giữ và sử dụng thông tin thuê bao

1. việc giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung chỉ
được thực hiện tại các điểm cung ơắp dịch vụ viễn thông, bao gẵm:
a) điểm cung cấp dịch vụ viễn thông có địa chỉ xác định do doanh
nghiệp viễn thông thiểt lập;

b) điểm cung cấp địch vụ viễn thông lưu động do doanh nghiệp viễn
thông thiết lập; ẹ

c) điểm cung ửẳp dịch vụ viễn thông có địa chỉ xác định do doanh
nghiệp khác thiết lập, được doanh nghiệp viễn thông ký hợp đồng ủy quyền
đề thực hiện việc giao kết hợp ffl`”›ng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung
cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông (gọi tắt là điểm cung ũẫp dịch vụ
viễn thông ủy quyền).

2. điểm cung cấp dịch vụ viễn thông thực hiện giao kết hợp đồng theo
mẫu, điều kiện giao dịch chung phải tuân thủ các quy định sau:

a) có biển hiệu bao gồm tối thiểu các thông tin sau: “điểm cung cấp
dịch vụ viễn thông”; tên hoặc thương hiệu của doanh nghiệp viễn thông thiết
lập điểm cung cấp dịch vụ viễn thông hoặc ủy quyền cho điểm cung cấp dịch
vụ viễn thông: địa chỉ; số điện thoại liên hệ;

b) niêm yết công khai hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung
cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông: quy trình giao kết hợp đồng theo
mẫu, điều kiện giao dịch chung; bản chính hoặc bản sao có chứng thực hợp
đồng ủy quyền được doanh nghiệp viễn thông cấp cho doanh nghiệp thiết lập
(đối với điểm cung cấp dịch vụ viễn thông ủy quyền);

c) có đủ trang thiết bị đề nhập thông tìn trên giấy tờ của các cá nhân, tổ
chức; số hóa giầy tờ của cá nhận, tổ chức; chụp ảnh người trục tiếp đến giao
kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao địch chung (đối với dịch vụ viễn thông
di động) và chuyển thông tin, bản ổ hóa giấy tờ, ảnh chụp về cơ sở đữ liệu
tập trung cửa doanh nghiệp viễn thông. thiết bị số hóa giấy tờ, chụp ảnh phải
bảo đảm bản số hóa giấy tờ, ảnh chụp rỡõ ràng, sắc nét; bản số hóa giấy tờ phải
có đầy đủ các thông tin so với các giầy tờ đã xuất trình của cá nhân, tổ chức
khi giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung; ảnh chụp phải có
thông tin về thời gian (ngày, giờ) chụp;

d) nhân viên thực hiện việc giao kết hợp cìổng theo mẫu, điều kiện elao
dịch chung phải được tập huấn, đào tạo về quy trình, thủ tục giao kết hợp
đồng theo mẫu, điều kiện giao địch chung.

3. khi giao kết hợp fflềng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung cá nhân,
tổ chức có trách nhiệm xuất trình giấy tờ sau:

a) trường hợp là cá nhân: bản chính hộ chiếu hoặc chứng minh nhân
dân hoặc thẻ căn cước công dân còn thời hạn sử dụng đối với người có quốc

tịch việt nam hoặc hộ chiếu còn thời hạn lưu hành tại việt nam đối với
người có quốc tịch nước ngoài (sau đây gọi chung là giầy tờ tùy thân);

b)trường hợp là tô chức; bản chính hay bản sao được chứng thực từ
bản chính quyết định thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh
và đăng ký thuế hoặc giấy phép đầu tư hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp (sau đây gọi chung là giấy chứng nhận pháp nhân). đối với dịch vụ
viễn thông di động, tổ chức phải gửi kèm theo danh sách các cá nhân thuộc tổ
chức (có xác nhận hợp pháp của tổ chức) được phép sử dụng dịch vụ viễn
thông theo hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung mà tổ chức giao kết
với doanh nghiệp viễn thông (trường hợp tổ chức giao cho người sử dụng)
đồng thời kèm theo bản chính giấy tờ tùy thân của từng cá nhân. trường hợp
người đến giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung không phải
là người đại diện theo pháp luật của tổ chức thì phải xuất trình văn bản ủy
quyền hợp pháp của người đại diện theo pháp luật và giấy tờ tùy thân của mình;

c) đối với người dưới 14 tuổi hoặc người được giám hộ theo quy định của
bộ luật dân sự, việc giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung
phải do cha, mẹ hoặc người giám hộ thực hiện.

4. sau khi nhận giấy tờ của cá nhân, tổ chức giao kết hợp đồng theo
mẫu, điều kiện giao dịch chung điểm cung cấp dịch vụ viễn thông có quyền
và nghĩa vụ thực hiện các quy định sau:

a) đối chiếu, kiểm tra giấy tờ là đúng của cá nhân, tổ chức đến thực
hiện giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung theo quy định tại
khoản 3 điều này;

b)từ chếi giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung với
các cá nhân, tổ chức xuất trình giấy tờ không đúng quy định tại khoản 3 điều
này hoặc giấy tờ được xuất trình không rõ, không bảo đảm việc số hóa giấy tờ
được rõ ràng, sắc nét, ầìy đủ thông tin;

ce) nhập đầy đủ, chính xác thông tin thuê bao theo quy định tại khoản 5
điều này;

d)thực hiện việc giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch
chung đối với các cá nhân, tổ chức có giấy tờ đáp ứng đầy đủ các quy định;

đ) lưu giữ thông tin thuê bao trên cơ sở dữ liệu về thông tin thuê bao
của điểm cung cấp dịch vụ viễn thông và truyền đầy đủ các thông tin thuê
bao về hệ thống cơ sở dữ liệu thông tin thuê bao tập trung của doanh nghiệp
viễn thông;

e) bảo đảm khả năng truy nhập vào cơ sở dữ liệu về thông tin thuê bao
của điểm cung cấp dịch vụ viễn thông để phục vụ việc kiểm tra, thanh tra
thông tin thuê bao của các thuê bao đã giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện
giao dịch chung tại điểm cung cấp dịch vụ viễn thông khi được cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyền yêu cầu;

g) bảo đảm bí mật thông tin thuê bao theo quy định của pháp luật.

5. thông tin thuê bao bao gồm:

a) số thuê bao; đối tượng sử dụng cho từng số thuê bao: đối với cá nhân
(cho bản thân; cho con đề, con nuôi dưới 14 tuổi; cho người được giám hộ;
cho thiết bị); đối với tô chức (cho các cá nhân thuộc tổ chức; cho thiết bị);

b) thông tin trên giấy tờ tùy thân của cá nhân, bao gồm: họ và tên; ngày
tháng năm sinh; quốc tịch; số, ngày cấp, cơ quan cấp hoặc nơi cấp giấy tờ tùy
thân; nơi đăng ký hộ khẩu thường trú (đối với người có quốc tịch việt nam);

c) thông tin trên giấy tờ của tổ chức, bao gồm: tên tổ chức; địa chỉ trụ
sở giao địch; thông tin trên giấy tờ tùy thân của người đến giao kết hợp đồng
theo mẫu, điều kiện giao địch chung và thông tin trên giấy tờ tùy thân của mỗi
cả nhân thuộc tổ chức tương ứng với số thuê bao mà tổ chức giao cho cá nhân
đó sử dụng (trường hợp tổ chức giao cho người sử dụng) theo quy định tại
điểm b khoản này; .
d) bản số hóa toàn bộ các giấy tờ của cá nhân, tổ chức đã xuất trình khi
đến giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung:

đ) ảnh chụp người trực tiếp đến giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện
giao dịch chung (đối với địch vụ viễn thông di động): bản số hóa bản xác
nhận thông tin thuê bao hoặc bản xác nhận thông tin thuê bao có chữ ký điện
tử (đối với dịch vụ viễn thông di động trả trước);

e) hình thức thanh toán giá cước (trả trước, trả sau);

g) họ tên nhân viên giao dịch; thời gian thực hiện việc giao kết hợp
đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung; thời gian thực hiện mỗi lần cập
nhật thông tin thuê bao (đối với các trường hợp cá nhân, tổ chức cập nhật lại
thông tin thuê bao); địa chỉ và số điện thoại liên hệ của điểm cung ưễp dịch vụ
viễn thông.

6. sim thuê bao di động (thiết bị đã được gắn một số thuê bao xác định
và chứa các dữ liệu, thông tin liên quan khác dùng cho việc cung cấp và sử
dụng dịch vụ viễn thông di động) chỉ được cung ửp cho các cá nhân, tổ chức

tại các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông và sau khi điểm cung cấp dịch vụ
viễn thông đã hoàn thành các quy định tại khoản 4 điều này. doanh nghiệp
viễn thông được cấp phép thiết lập mạng, cung cấp dịch vụ viễn thông di
động mặt đất, vệ tỉnh (gọi tắt là doanh nghiệp viễn thông di động) chỉ được
cung uễp dịch vụ viễn thông di động cho thuê bao sau khi đã hoàn thành việc
rà soát, kiểm tra, bảo đảm thông tín thuê bao của các cá nhân, tổ chức trong
cơ sở dữ liệu tập trung của mình đã được đối chiếu, nhập, lưu giữ, quản lý
đúng quy định.

7. việc giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao địch chung đối với
các cá nhân sử dụng số thuê bao di động trả trước của mỗi mạng viễn thông di
động thực hiện như sau:
a) đối với 3 số thuê bao đầu tiên, cá nhân xuất trình giấy tờ và ký vào
bản giấy hoặc bản điện tử bản xác nhận thông tin thuê bao. bản xác nhận
thông tin thuê bao bao gồm toàn bộ các thông tin thuê bao được quy định tại
điểm a và điểm b hoặc điểm c khoản 5 điều này;

b) đối với số thuê bao thứ tư trở lên, thực hiện giao kết hợp đồng theo
mẫu với doanh nghiệp viễn thông di động. doanh nghiệp viễn thông di động
phải kiểm tra, giám sát, bảo đảm các số thuê bao đó được sử dụng theo đúng
quy định tại điểm b, điểm d khoản 9 điều này.
8. doanh nghiệp viễn thông có trách nhiệm:
a) bảo đảm các điểm cụng cấp dịch vụ viễn thông tuân thủ đầy đủ các
quy định tại khoản 2, khoản 4 điều này. hoàn toàn chịu trách nhiệm trước
pháp luật về việc thông tin thuê bao được đối chiếu, nhập, lưu giữ, quản lý
đúng quy định tại các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông;
b) xây dựng hệ thống kỹ thuật, cơ sở đữ liệu tập trung để nhập, lưu giữ,
quản lý thông tìn trong suốt thời gian sử dụng địch vụ của thuê bao, bao gôm;
thông tin thuê bao quy định tại khoản 5 điều này; ngày bắt đầu sử dụng dịch
vụ của thuê bao; trạng thái hoạt động của thuê bao: đang hoạt động, tạm dừng
dịch vụ một chiều (chỉ nhận được cuộc gọi ển) hoặc tạm dùng địch vụ hai
chiều (không thực hiện được cuộc gọi đi và không nhận được cuộc gọi đến);
số lượng số thuê bao mà cá nhân, tổ chức đang sử dụng; ngày chẩm dứt sử
dụng dịch vụ (đối với các thuê bao đã chấm dứt sử dụng địch vụ hoặc đã
chuyển quyền sử dụng). đối với các thuê bao đã chấm đứt sử dụng dịch vụ
hoặc đã ủuyển quền sử dụng dịch vụ cho cá nhân, tổ chức khác phải ũếp tục
lưu giữ thông tin thuê bao trong cơ sở dữ liệu tối thiểu 2 năm;

c) kết nối cơ sở dữ liệu thông tin thuê bao tập trung của doanh nghiệp
với cơ sở dữ liệu của bộ thông tin và ủ'uyền thông, bộ công an theo quy
định của pháp luật;

d) cung cấp đầy đủ thông tin; chứng minh thông tin thuê bao trong cơ sở
dữ liệu tập trung của mình đã được đối chiếu, nhập, lưu giữ, quản lý theo đúng
các quy định; bố trí nhân sự, phương tiện kỹ thuật tại chỉ nhánh của doanh
nghiệp ở địa phương để phục vụ việc ki ổm tra, thanh tra thông tin thuê bao của
các thuê bao đã giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung tại địa
phuơng khi được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền yêu câu;

đ) xây dựng, tổ chức, thực hiện quy trình nội bộ để thường xuyên rà
soát, kiểm 1ra, bảo đảm thông tin thuê bao trong cơ sở dữ liệu tập trung của
mình tuân thủ đúng quy định;
e) đối với thuê bao di động có thông tín thuê bao không đúng quy định,
phải thông báo liên tục trong ít nhất 5 ngày, mỗi ngày ít nhất một lần yêu cầu
cá nhân, tổ chức thực hiện lại việc giao kết hợp fflềng theo mẫu, điều kiện giao
dịch chung theo quy định tại khoản 3, khoản 4, khoản 6, khoản 7 điều này.

trường hợp cá nhân, tổ chức không thực hiện theo yêu cầu, tạm dùng
cung ấxp dịch vụ viễn thông một chiều sau 15 ngày kế từ ngày đầu tiên gửi
thông báo đồng thời thông báo thuê bao sẽ bị tạm dừng cung cấp dịch vụ viễn
thông hai chiều sau 15 ngày ũếp theo nếu không thực hiện.

tạm dừng cung qắp dịch vụ viễn thông hai chiều sau 15 ngày kể từ
ngày tạm dừng cung cấp dịch vụ viễn thông một chiều đồng thời thông báo
thuê bao sẽ được thanh lý hợp đồng, chấm dứt cung cấp dịch vụ viễn thông
sau 30 ngày tiếp theo nếu không thực hiện. .

thanh lý hợp đồng, chấm dứt cung cấp dịch vụ viễn thông sau 30 ngày
kế từ ngày tạm dừng cung cấp dịch vụ viển thông hai chiều nếu cá nhân, tỗ
chức không thực hiện;

g) đỗi với dịch vụ viễn thông di động, trong hợp đồng theo mẫu, điều
kiện giao dịch chung phải có quy định cụ thê việc thanh lý hợp đồng, chấm
dứt cung aễp dịch vụ với các thuê bao khi các thuê bao không thực hiện lại
việc giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung theo quy định tại
điểm e khoản này;

h) đối với các số thuê bao đã bị chấm dứt hợp đồng cung cấp dịch vụ
viễn thông theo quy định tại điểm e khoản này, doanh nghiệp viễn thông có
quyền cung cấp cho các cá nhân, tổ chức khác có nhu cầu;

¡) đối với địch vụ viễn thông dĩ động, doanh nghiệp có trách nhiệm tổ
chức, hướng dẫn để thuê bao di động trả trước tự kiểm tra được thông tin thuê
bao của mình trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp hoặc nhắn tin theo
củ pháp tttb gửi 1414, gửi lại bản tin thông báo cho cá nhân, tổ chức biểt
tối thiểu các thông tin sau: họ tên; ngày sinh; số, nơi cấp ậấy tờ tùy thân;
danh sách các số thuê bao mà cá nhân đang sử dụng (đối với thuê bao là cá
nhân); tên tổ chức, số giấy chứng nhận pháp nhân (đối với thuê bao là tỗ
chức). phương thức kiểm tra phải bảo đáảm bí mật thông tin cho người sử
dụng theo nguyên tắc là cá nhân, tổ chức chỉ kiểm tra được thông tin của số
thuê bao của mình, không kiểm tra được thông tin của các thuê bao khác;

k) thực hiện lại việc giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch
chung theo yêu cầu của cá nhân, tổ chức đang sử dụng số thuê bao theo quy
định tại khoản 4, khoản 7 điều này;

]) khi nhận được yêu cầu của các cá nhân, tổ chức yêu cầu chấm dứt
cung cấp dịch vụ viễn thông đối với các số thuê bao sử dụng thông tin trên
giấy tờ tùy thân hoặc giấy chứng nhận pháp nhân của mình, phải xác minh,
thông báo tới thuê bao đến cập nhật lại thông tin thuê bao theo quy định tại
điểm e khoản này, thông báo kết quả tới cá nhân, tổ chức yêu cầu;

m) bảo đảm bí mật thông tin thuê bao theo quy định của pháp luật;

n) đăng tải trên trang thông tin điện tử của mình danh sách các điểm
cung cấp dịch vụ viễn thông theo từng tính, thành phố bao gồm tối thiểu các
thông tỉn sau; tên, địa chỉ của điểm cung ưễtp dịch viễn thông; loại hình (cố
định của doanh nghiệp viễn thông, lưu động của doanh nghiệp viễn thông hay
điểm ủy quyền): tên doanh nghiệp được ủy quyền; thời hạn được ủy quyền; số
điện thoại liên hệ; thời gian hoạt động (đối với điểm cung cấp dịch vụ viễn
thông lưu động).

9. cá nhân, tổ chức có quyền và trách nhiệm sau:

a) xuất trình giấy tờ của mình khi đến giao kết hợp đồng theo mẫu,
điều kiện giao dịch chung theo quy định tại khoản 3 điều này và chịu trách
nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp của giấy tờ đã xuất trình;

b) cá nhân chí thực hiện giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao
dịch chung sử dụng các số thuê bao cho bản thân mình, con đẻ hoặc con nuôi

dưới 14 tuổi và những người thuộc quyền giám hộ của mình theo quy định
của pháp luật (đối với đối tượng sử dụng là người); cho các thiết bị dùng cho
bản thân mình hoặc gia đình mình (đối với đối tượng. sử dụng là thiết bị). tổ
chức chỉ thực hiện việc giao kết hợp ủng theo mẫu, điều kiện giao dịch
chung sử dụng các số thuê bao cho các nhân viên, thiết bị thuộc tổ chức;
c) chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật trong việc sử dụng các
số thuê bao đã được cung cấp;
d) trường hợp chuyển quyền sử dụng số thuê bao, người chuyên quyền
sử dụng và người nhận quyền sử dụng phải thực hiện việc giao kết lại hợp
đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung sử dụng số thuê bao với doanh
nghiệp viễn thông:
đ) cập nhật lại thông tin thuê bao khi có thay đổi giấy tờ đã xuất trình
khi giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung hoặc khi nhận
được thông báo của doanh nghiệp viễn thc›ntc:,r về thông tin thuê bao không
đúng quy định;
e) kiểm tra thông tin thuê bao của mình trong cơ sở dữ liệu tập trung
của doanh nghiệp viễn thông theo quy định tại điểm ¡ khoản 8 điều này; bảo
đảm thông tin thuê bao của mình là trùng khớp với thông tin trên giấy tờ tùy
thân, giấy tờ chứng nhận pháp nhân của mình. trong trường hợp phát hiện
thông tin thuê bao của mình không đúng hoặc khi nhận được thông báo của
doanh nghiệp viễn thông về thông tin thuê bao không đúng quy định, có trách
nhiệm cập nhật lại thông tin thuê bao theo quy định;

g) yêu cầu doanh nghiệp viễn thông chắm dứt hợp đồng theo mẫu, điều
kiện giao dịch chung cung cấp dịch vụ viễn thông đối với cá nhân, tổ chức sử
dụng giấy tờ tùy thân hoặc giấy chứng nhận pháp nhân của mình.

10, thông tin thuê bao chỉ được sử dụng cho các mục đích sau đây:

a) phục vụ công tác bảo đảm an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội;

b) phục vụ công tác quản lý nhà nước về viễn thông:

c) phục vụ hoạt động quản lý nghiệp vụ, khai thác mạng và cung ơẩp
địch vụ viễn thông của các doanh nghiệp viễn thông.
11. các hành vi bị cầm:

a) giả mạo: sử dụng giấy tờ tùy thân, giầy chứng nhận pháp nhân của cá
- nhân, tổ chức khác đề giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung:

created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.
