ký bởi: cổng thông tin điện tử chính phủ
email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
cơ quan: văn phòng chính phủ
thời gian ký: 27.04.2017 11:09:29 +07:00

r(+?

chính phủ cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam
độc lập - tự do - hạnh phúc

số: 49 /2017/nđ-cp hà nội, ngày 24 tháng 4 năm 2017
g tng tr0ng tìn điện tự chỉnh phủ
..
..
đến sở: m
ngy, 27442 i nghị định
-
sữa đồi, bỗ sung điều 15 của nghị định số 25/2011/nđ-cp
ngày 06 tháng 4 m1m 2011 của chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều của luật viễn thông và điều 30 của nghị định
số 174/2013/nđ-cp ngày 13 tháng 11 năm 2013 của chính phu quy định
xử phạt vi pham hành chính trong lĩnh vực bưu chlnh viễn thông,
công nghệ thông tin và tần số vô myen điện

căn cứ luật tổ chức chính phú ngày 19 tháng 6 năm 2015;

căn cứ luật xử lý ví phạm hành chính ngày 20 tháng ó năm 2012;

căn cứ luật viễn thông ngày 23 tháng j năm 2009;

theo đề nghị của bộ trưởng bộ thông tỉn và dfuyển thông;

chính phủ ban hành nghị định sửa đổi, bổ sung điều 15 của nghị định
số 25/2011/nđ-cp ngày 06 tháng 4 năm 2011 của chính phủ quy định chỉ tiết
và hướng dẫn thì hành một số điều của luật viễn thông và điều 30 của nghị
định số 174/2013/wđ-cp ngày l3 tháng 1j năm 2013 của chính phủ quy
định xử phạt vì p%zzzm hành chính trong enh vực bưu chính, viễn thông, công
nghệ thông tìn và tân số vô tuyển điện.

điều 1. sửa đổi, bổ sung điều 15 nghị định số 25/2011/nđ-cp ngày
06 tháng 4 năm 2011 của chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của luật viễn thông (sau đây gọi tắt là điều 15 nghị
định 25) như sau:
“điều 15. giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung,
lưu giữ và sử dụng thông tin thuê bao

1. việc giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung chỉ
được thực hiện tại các điểm cung ơắp dịch vụ viễn thông, bao gẵm:
a) điểm cung cấp dịch vụ viễn thông có địa chỉ xác định do doanh
nghiệp viễn thông thiểt lập;

b) điểm cung cấp địch vụ viễn thông lưu động do doanh nghiệp viễn
thông thiết lập; ẹ

c) điểm cung ửẳp dịch vụ viễn thông có địa chỉ xác định do doanh
nghiệp khác thiết lập, được doanh nghiệp viễn thông ký hợp đồng ủy quyền
đề thực hiện việc giao kết hợp ffl`”›ng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung
cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông (gọi tắt là điểm cung ũẫp dịch vụ
viễn thông ủy quyền).

2. điểm cung cấp dịch vụ viễn thông thực hiện giao kết hợp đồng theo
mẫu, điều kiện giao dịch chung phải tuân thủ các quy định sau:

a) có biển hiệu bao gồm tối thiểu các thông tin sau: “điểm cung cấp
dịch vụ viễn thông”; tên hoặc thương hiệu của doanh nghiệp viễn thông thiết
lập điểm cung cấp dịch vụ viễn thông hoặc ủy quyền cho điểm cung cấp dịch
vụ viễn thông: địa chỉ; số điện thoại liên hệ;

b) niêm yết công khai hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung
cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông: quy trình giao kết hợp đồng theo
mẫu, điều kiện giao dịch chung; bản chính hoặc bản sao có chứng thực hợp
đồng ủy quyền được doanh nghiệp viễn thông cấp cho doanh nghiệp thiết lập
(đối với điểm cung cấp dịch vụ viễn thông ủy quyền);

c) có đủ trang thiết bị đề nhập thông tìn trên giấy tờ của các cá nhân, tổ
chức; số hóa giầy tờ của cá nhận, tổ chức; chụp ảnh người trục tiếp đến giao
kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao địch chung (đối với dịch vụ viễn thông
di động) và chuyển thông tin, bản ổ hóa giấy tờ, ảnh chụp về cơ sở đữ liệu
tập trung cửa doanh nghiệp viễn thông. thiết bị số hóa giấy tờ, chụp ảnh phải
bảo đảm bản số hóa giấy tờ, ảnh chụp rỡõ ràng, sắc nét; bản số hóa giấy tờ phải
có đầy đủ các thông tin so với các giầy tờ đã xuất trình của cá nhân, tổ chức
khi giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung; ảnh chụp phải có
thông tin về thời gian (ngày, giờ) chụp;

d) nhân viên thực hiện việc giao kết hợp cìổng theo mẫu, điều kiện elao
dịch chung phải được tập huấn, đào tạo về quy trình, thủ tục giao kết hợp
đồng theo mẫu, điều kiện giao địch chung.

3. khi giao kết hợp fflềng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung cá nhân,
tổ chức có trách nhiệm xuất trình giấy tờ sau:

a) trường hợp là cá nhân: bản chính hộ chiếu hoặc chứng minh nhân
dân hoặc thẻ căn cước công dân còn thời hạn sử dụng đối với người có quốc

created with a trial version of docotic.pdf.
