ký bởi: cổng thông tin điện tử chính phủ
email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
cơ quan: văn phòng chính phủ
thời gian ký: 20.03.2017 16:03:43 +07:00

 

2

2. ban chỉ đạo quốc gia có trách nhiệm chỉ đạo bộ thông tín và truyền
thông, bộ công an, bộ quốc phòng và các bộ, ngành, địa phương liên quan
trong công tác ứng cứu khẩn cấp bảo đảm an toàn thông tin mạng quốc gia.

điều 4. cơ quan thường trực về ứng cứu khẩn cấp bảo đảm an toàn
thông tin mạng quốc gia

1. bộ thông tìn và truyền thông là cơ quan thường trực, giúp việc cho
ban chỉ đạo quốc gia (sau đây gọi là cơ quan thường trực) có nhiệm vụ,
quyền hạn cụ thể sau:

a) quyết định lựa chọn phương án ứng cứu và chủ trì, chỉ đạo công tác
ứng cứu khẩn cấp bảo đảm an toàn thông tin mạng quốc gia;

b) chỉ đạo cơ quan điều phối quốc gia tiếp nhận, thu thập, xử lý thông
tin, báo cáo về sự cố mắt an toàn thông tin mạng quốc gia và đề xuất phương
án ứng cứu;

c) triệu tập, chỉ đạo bộ phận tác nghiệp ứng cứu sự cố an toàn thông tin
mạng quốc gia theo đề xuất của cơ quan điều phối quốc gia; chỉ đạo, phân
công nhiệm vụ cho các đơn vị chuyên trách về ứng cứu sự cố; các thành viên
mạng lưới ứng cứu để triển khai phương án ứng cứu;

creaiedi witisairial @rsien, øñ,ì@@œolie, edlfuéc ca

phối hợp với các đơn vị chức năng của các quốc gia khác hoặc các tổ chức
quốc tế trong hoạt động ứng cứu, xử lý các sự cô liên quốc gia;

đ) kiểm tra, giám sát, đôn đốc việc chấp hành của các đơn vị liên quan,
báo cáo ban chỉ đạo quốc gia về công tác ứng cứu khẩn cấp sự cố an toàn
thông tin mạng quốc gia.

2. trường hợp cần thiết, bộ thông tín và truyền thông chủ trì thành lập
ban điều phối ứng cứu khẩn cấp bảo đảm an toàn thông tin mạng quốc gia
(gọi tắt là bạn điều phối ứng cứu quốc gia), với thành phân gồm: 01 lãnh đạo
bộ thông tin và truyền thông làm trưởng ban, cơ quan điều phối quốc gia
làm thường trực và thành viên là các lãnh đạo cấp cục, vụ của một số bộ
ngành, tổ chức có liên quan.

điều 5. ban chỉ đạo ứng cứu khẩn cấp sự cổ an toàn thông tin mạng
của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc chính phú và ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương

1. ban chỉ đạo ứng dụng công nghệ thông tin của các bộ, cơ quan ngang
bộ, cơ quan thuộc chính phủ và ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương đảm nhiệm chức năng ban chỉ đạo ứng cứu khẩn cấp sự cố
an toàn thông tin mạng trong phạm vi địa bàn, lĩnh vực mình phụ trách (sau
đây gọi là ban chỉ đạo cấp bộ, tỉnh).

 


3

trong trường hợp chưa có ban chỉ đạo ứng dụng công nghệ thông tin
hoặc điều kiện đặc thù cân thiết, bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc chính
phủ, ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét thành lập ban chỉ đạo ứng cứu khẩn
cấp sự cô an toàn thông tin mạng trong phạm vi bộ, ngành, địa phương mình
do 1 lãnh đạo bộ hoặc lãnh đạo ủy ban nhân dân cấp tỉnh trực tiếp chỉ đạo,

2. trách nhiệm, quyền hạn của ban chỉ đạo cấp bộ, tỉnh:

3) chỉ đạo công tác điều phối, ứng cứu sự cố trong phạm vi ngành, lĩnh
vực, địa phương mình; chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trực thuộc phối hợp, tuân
thú yêu cầu của cơ quan điều phối quốc gia trong điều phối, ứng cứu sự cố;

b) triệu tập, chỉ đạo đội ứng cứu sự cố hoặc bộ phận tác nghiệp ứng
cứu sự cô an toàn thông tín mạng cùng cấp theo đề xuất của đơn vị chuyên
trách ứng cứu sự cô;

c) báo cáo tình hình và xin ý kiến của ban chỉ đạo quốc gia qua cơ
quan thường trực về các vấn đề phát sinh vượt thẳm quyền trong quá trình
thực hiện nhiệm vụ; chịu sự chỉ đạo, điều hành của ban chỉ đạo quốc gia qua
cơ quan thường trực và cơ quan điều phối quốc gia.

điều 6. đơn vị chuyên trách về ứng cứu sự cố an toàn thông tin mạng
roat3el'withen"trinf fersiorm óf‡ocøtie.faofus là
ơ quan chuyên trách về an toàn thông tín hoặc cơ quan chuyên trách về công
nghệ thông tin của các bộ, ngành, 1y ban nhân dân cấp tỉnh (sau đây gọi tắt là
đơn vị chuyên trách ứng cửu sự cô). .

các doanh nghiệp viễn thông, internet, các cơ quan, tổ chức, doanh
nghiệp chủ quản hệ thông thông tin lớn thành lập hoặc chỉ định đơn vị chuyên
trách ứng cứu sự cô an toàn thông tìn mạng tại cơ quan, tô chức mình.

2. đơn vị chuyên trách ứng cứu sự cố có trách nhiệm trình thành lập đội
ứng cứu sự cố và tổ chức hoạt động ứng cửu sự cố trong lĩnh vực, địa bản,
phạm vi mình quân lý; tham gia hoạt động ứng cứu khân cấp bảo đảm an toàn
thông tin mạng quốc gia khi có yêu cầu từ cơ quan thường trực hoặc cơ quan
điều phối.

điều 7. mạng lưới ứng cứu sự cố an toàn thông tin mạng quốc gia

1. thành viên có nghĩa vụ phải tham gia mạng lưới ứng cứu sự cố an toàn
thông tin mạng quốc gia (sau đây gọi tắt là mạng lưới ứng cứu sự cố) gồm:

a) đơn vị chuyên trách về ứng cứu sự cố, an toàn thông tin hoặc công
nghệ thông tin của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc chính phủ, cơ
quan trung ương; sở thông tin và truyền thông các tỉnh, thành phô trực thuộc
trung ương;


b) cơ quan, đơn vị có chức năng liên quan thuộc bộ thông tin và truyện
thông: cục an toàn thông tin, trung tâm ứng cửu khân cấp máy tính việt
nam (vncert), trung tâm internet việt nam (vnnic) cục bưu điện
trung ương;

ce) cơ quan, đơn vị có chức năng liên quan thuộc bộ công an: cục an
ninh mạng: cục cảnh sát phòng, chông tội phạm sử dụng công nghệ cao;

d) cơ quan, đơn vị có chức năng liên quan thuộc bộ quốc phòng: cục
công nghệ thông tin; ban cơ yếu chính phủ;

đ) các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hạ tầng viễn thông, internet (1sp);
các tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung tâm dữ liệu, cho thuê không.
gian lưu trữ thông tin số; đơn vị quản lý, vận hành cơ sở dữ liệu quốc gia; đơn

vị chuyên trách về an toàn thông tin, công nghệ thông tin của các tô chức
ngân hàng, tài chính, kho bạc, thuê, hải quan;

e) các tổ chức, doanh nghiệp quản lý, vận hành các hệ thống thông tin
quan trọng, các bệ thống điều khiển công nghiệp (scada) thuộc các lĩnh
vực: năng lượng, công nghiệp, y tế, tài nguyên và môi trường, giáo dục và
đào tạo, dân cư và đô thị.

creaiodkwithi œ iriztl versiomef-oðoeoftde2pdt de
nghiệp không thuộc danh sách quy định tại khoản 1] điều này, có năng lực về
an toàn thông tin hoặc công nghệ thông tin, có đăng ký và được cơ quan điều
phối quốc gia chấp thuận tham gia mạng lưới. khuyến khích các tổ chức,
doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực an toàn thông tin, công nghệ thông tĩn;
các tổ chức, doanh nghiệp quản lý, vận hành hệ thống thông tìn quy mô lớn,
hệ thống thông tin chuyên ngành ngân hàng, tài chính, hệ thống điều khiển
công nghiệp (scada); và các đơn vị khác có năng lực về an toàn thông tin
đăng ký tham gia mạng lưới.

3. trung tâm ứng cứu. khẩn cấp máy tính việt nam (trung tâm
vncert) là cơ quan điều phối quốc gia về ứng cứu sự cô (gọi tắt là cơ quan .
điều phối quốc gia hay cơ quan điều phôi), có trách nhiệm:

_ a) thực hiện chức năng điều phối các hoạt động ứng cứu sự cố trên toàn
quốc; có quyên huy động, điều phối các thành viên mạng lưới ứng cứu sự cố
và các tô chức, đơn vị liên quan phối hợp ngăn chặn, xử lý, khắc phục sự cố
tại việt nam, có quyên quyết định hình thức điều phối các hoạt động ứng cứu ˆ
sự cô và chịu trách nhiệm về các lệnh/yêu cầu điều phối;

b) chủ trì xây dựng quy chế hoạt động của mạng lưới; tổ chức và điều
hành hoạt động của mạng lưới; tổng hợp và chia sẻ thông tin, cảnh báo sự cố
trong mạng lưới; đề xuất và tiệp nhận, quản lý các khoản đóng góp, tài trợ của
các thành viên và các tổ chức, cá nhân và nguồn thu hợp pháp khác để chỉ cho

 


các hoạt động của mạng lưới; là đầu mối quốc gia hợp tác với các tổ chức,
doanh nghiệp nước ngoài trong công tác ứng cứu sự cô bảo đảm an toàn thông
tin mạng.

c) bộ thông tin và truyền thông thành lập ban điều hành mạng lưới do
lãnh đạo cơ quan điều phối làm trưởng ban, thành viên là đại điện lãnh đạo
một số thành viên mạng lưới để điều hành, phối hợp và tổ chức các hoạt động
cho mạng lưới.

4. các thành viên mạng lưới có trách nhiệm tuân thú quy chế hoạt động
của mạng lưới, tuân thủ các yêu cầu điều phối của cơ quan điều phối, tham
gia, đóng góp tích cực cho hoạt động của mạng lưới. doanh nghiệp viễn
thông, nhà cung cấp dịch vụ internet isp có trách nhiệm lưu trữ và cung cấp
thông tin liên quan đến các địa chỉ ip thuê bao, máy chủ, thiết bị iot, các log
ñle, nhật ký dịch vụ phân giải tên miễn dns trong phạm vi quản lý của đoanh
nghiệp; thiết lập môi trường để lắp đặt thiết bị quan trắc, lấy mẫu và cung cấp
luồng dữ liệu "mạng để phục vụ giám sát, phát hiện sự cổ theo yêu cầu của cơ
quan ‹ điều phối quốc gia; thiết lập đều mối thường trực 24/7, bố trí nhân, vật
lực sẵn sàng phối hợp, triển khai các giải pháp nhằm ứng cứu, khắc phục hậu
quả sự cố trong trường hợp nguồn tấn công được xác định xuất phát từ thuê
bao thuộc doanh nghiệp mình hoặc khi được yêu cầu từ cơ quan điều phối

@#e8ted with a trial version of docotic.pdf.

điều 8. bộ phận tác nghiệp ứng cứu khẩn cấp báo đảm an toàn
thông tin mạng quốc gia
1. bộ phận tác nghiệp ú ứng cứu khẩn cấp bảo đảm an toàn thông tín mạng

quốc gia (sau đây gọi tắt là bộ phận tác nghiệp ứng cứu khẩn cấp) do cơ quan
thường trực triệu tập và chịu sự điều hành của cơ quan thường trực với sự

tham gia của các đơn vị sau:

a) cơ quan điều phối quốc gia (trung tâm ứng cứu khẩn cấp máy tính
việt nam vncert - thường trực);

b) cục an toàn thông tin, bộ thông tin và truyền thông:

c) cục an ninh mạng, cục cảnh sát phòng, chống tội phạm sử dụng
công nghệ cao - bộ công an;

d) cục công nghệ thông tin, bộ tổng tham mưu, bộ quốc phòng: '

đồ một số đơn vị chuyên trách về ứng cứu sự cố an toàn thông tin mạng
của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc chính phủ, ủy ban nhân dân cập

tỉnh, doanh nghiệp viễn thông, internet, chủ quản hệ thống thông tin quan
trọng quốc gia.


 

6

2. quyền bạn của bộ phận tác nghiệp ứng cứu khẳn cấp

a) sử dụng các biện pháp nghiệp vụ, trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật
và các biện pháp khác theo chức năng nhiệm vụ được giao và tuân thủ quy
định của pháp luật;

b) yêu cầu cơ quan, tô chức, cá nhân cung cấp thông tín, tài liệu, thiết bị

khi có căn cứ xác định liên quan đến sự cố nhằm phục vụ hoạt động ứng cứu;

ce) kiểm tra hệ thống thông tin của cơ quan, tổ chức, cá nhân khi có căn
cứ xác định liên quan đên sự cô nhăm phục vụ hoạt động ứng cứu;

d) yêu cầu cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp viễn thông, internet có liên
quan phối hợp thực hiện các công việc cần thiết cho hoạt động ứng cứu, khăc
phục sự cô.

3. cơ chế phối hợp và chia sẻ thông tin giữa các đơn vị tham gia bộ phận

tác nghiệp ứng cứu khẩn cấp bảo đảm an toàn thông tin mạng quốc gia theo
quy định của pháp luật và quyết định của thủ tướng chính phủ.

chương 1ii
phương án ứng cứu

crealed willva,irialyeralapal,lagotic.pdf.

sự cố an toàn thông tin mạng nghiêm trọng là sự cổ đáp ứng đồng thời
các tiêu chí sau:

1. hệ thống thông tin bị sự cố là hệ thống thông tin cấp độ 4, cấp độ 5
hoặc thuộc danh mục hệ thống thông tin quan trọng quốc gia và bị một trong
số các sự cô sau:

a) hệ thống bị gián đoạn địch vụ;

b) dữ liệu tuyệt mật hoặc bí mật nhà nước có khả năng bị tiết lộ;

c) dữ liệu quan trọng của hệ thống không bảo đảm tính toàn vẹn và
không có khả năng khôi phục được;

đ) hệ thống bị mất quyền điều khiến;

đ) sự cố có khả năng xây ra trên điện rộng hoặc gây ra các ảnh hưởng
đây chuyền, làm tồn hại cho các hệ thông thông tin cập độ 4 hoặc cấp độ 5
khác.

2. chủ quản hệ thống thông tin không đủ khả năng tự kiểm soát, xử lý
được sự cô.

 


7

.ầ ˆ 4 á
điêu 10. hệ thống phương án ứng cứu khẩn cấp bảo đầm an toàn
thông tin mạng quốc gia

1. phương án ứng cứu khẩn cấp bảo đảm an toàn thông tin mạng quốc
gia là phương án ứng cứu cho sự cô an toàn thông tin mạng nghiêm trọng đáp
ứng các tiêu chí tại điều 9 và hệ thống thông tin bị sự cổ là hệ thống thông tin

cấp độ 5 hoặc thuộc danh mục hệ thống thông tin quan trọng quốc gia.

2. phương án ứng cứu khẩn cấp bảo đảm an toàn thông tin mạng của cơ
quan nhà nước, tô chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội là phương án ứng
cứu cho sự cô an toàn thông tin mạng nghiêm trọng đáp ứng các tiêu chí tại
điêu 9; hệ thông thông tin bị sự cố là hệ thống thông tin cấp độ 4 và chủ quản
hệ thông thông tin thuộc các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc chính phủ
và các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung
ương (gọi chung là cơ quan trung ương).

3. phương án ứng cứu khẩn cấp bảo đảm an toàn thông tin mạng của địa
phương là phương án ứng cứu cho sự cố an toàn thông tin mạng nghiêm trọng
đáp ứng các tiêu chí tại điều 9, hệ thống thông tin bị sự có là hệ thống thông
tin cấp độ 4 và chủ quản hệ thống thông tin thuộc ủy ban nhân dân hoặc tỉnh

ủy, thành ủy các.(nh, thà ô trực thuộc trung.ư uản, lý ¡ là
aated.wii a trải verbiôn ở dbiðtipđp"

4, phương án ứng cứu khẩn cấp bảo đảm an toàn thông tin mạng của
doanh nghiệp là phương án ứng cứu cho sự cố an toàn thông tin mạng nghiêm
trọng đáp ứng các tiêu chí tại điều 9, hệ thống thông tin bị sự cố là hệ thống
thông tin cấp độ 4 và chủ quản hệ thống thông tin là doanh nghiệp viễn thông,
doanh nghiệp nhà nước có quản lý các hệ thống thông tin từ cấp độ 4 trở lên,
hoặc tổ chức, doanh nghiệp có quân lý hệ thống thông tin thuộc danh mục hệ
thống thông tin quan trọng quốc gia (sau đây gọi chung là doanh nghiệp quản
lý hạ tầng thông tin quan trọng). :

điều 11. báo cáo sự cố an toàn thông tin mạng
1. báo cáo sự cổ an toàn thông tin mạng:

a) đơn vị vận hành hệ thống thông tin có trách nhiệm báo cáo sự cố tới
cơ quan chủ quản, đơn vị chuyên trách ứng cứu sự cố cùng cấp, cơ quan điều
phối quốc gia chậm nhất 5 ngày kể từ khi phát hiện sự cố; trường hợp xác
định sự cố có thể vượt khả năng xử lý của mình, đơn vị vận hành hệ thống
thông tin phải thực hiện quy trình báo cáo khẩn cấp theo quy định tại khoản 2
đến khoản 5 điều này ngay khi phát hiện sự cố hoặc xác định sự cố có thể
vượt khả năng xử lý của mình.


$

b) các tổ chức, cá nhân khi phát hiện dấu hiệu tắn công hoặc sự cô an
toàn thông tin mạng cần nhanh chóng thông báo cho đơn vị vận hành bệ thông
thông tin, cơ quan chủ quản hệ thống thông tin liên quan, cơ quan điều phôi
quốc gia và đơn vị chuyên trách ứng cứu sự cô hoặc thành viên mạng lưới
ứng cứu sự cố có trách nhiệm liên quan.

2. báo cáo sự có phải được thực hiện ngay lập tức và được duy trì trong
suốt quá trình ứng cứu sự cố gồm: báo cáo ban đâu; báo cáo diễn biên tình
hình; báo cáo phương án ứng cứu cụ thê; báo cáo xin ý kiên chỉ đạo, chỉ huy;
báo cáo đề nghị hỗ trợ, phối hợp; báo cáo kêt thúc ứng phó.

3. hình thức báo cáo bằng công văn, fax, thư điện tử, nhắn tin đa phương
tiện hoặc thông qua hệ thống báo cáo, cảnh báo sự cố an toàn mạng quốc gia;
mẫu báo cáo theo quy định về điều phối ứng cứu, hoặc theo hướng dẫn của cơ
quan điều phối quốc gia.

4. nội dung báo cáo ban đầu gồm:

„ a) tên, địa chỉ đơn vị vận hành hệ thống thông tin; cơ quan chủ quản hệ
thống thông tin; hệ thống thông tin bị sự cô; thời điệm phát hiện sự cô;

b) đầu mối liên lạc về sự cổ của đơn vị vận hành hệ thống bị sự cố: tên,

create®with tt ff#apxwersion of docotic.pdf.

e) mô tả về sự cố: loại sự cổ, hiện tượng, đánh giá sơ bộ mức độ
nguy hại, mức độ lây lan, tác động của sự cô đên hoạt động bình thường của
tô chức;

d) đơn vị cung cấp dịch vụ hạ tầng công nghệ thông tin, viễn thông:

„ œ) liệt kê các biện pháp đã triển khai hoặc dự kiến triển khai để xử lý
khắc phục sự cố;

®) các tô chức, doanh nghiệp đang hỗ trợ ứng cứu, xử lý và kết quả xử lý
sự oô tính đến thời điểm báo cáo;

g) kết quả ứng cứu sự cố ban đầu;

h) kiến nghị đề xuất hướng ứng cứu xử lý sự cổ (nếu có).

5. nguyên tắc báo cáo, trao đổi thông tin trong ứng cứu sự cố:

a) đơn vị vận hành hệ thống thông tin báo cáo chủ quản hệ thống thông
tin, đơn vị chuyên trách ứng cứu sự cố cùng cấp, đồng gửi cơ quan điều phối
quốc gia;

b) đơn vị chuyên trách ứng cứu sự cổ báo cáo chủ quản hệ thống thông
tin, ban chỉ đạo cấp trên trực tiêp và cơ quan điều phôi quốc gia;

 

 


 

9

e) ban chỉ đạo cấp bộ, tỉnh và cơ quan điều phối quốc sịa báo cá
ñ ; li h phôi quốc gia báo
quan thường trực và bạn chỉ đạo quốc gia. ng cáo cơ

sà .ả ˆ m ủổi ˆ dhnn ầ
ì điêu 12. tiếp nhận, phát hiện, phân loại và xử lý ban đầu sự cố an
toàn thông tin mạng ì

i 1. đơn vi chuyên trách về ứng cứu sự cố hoặc thành viên mạng lưới ứng
cứu sự cô, khi phát hiện sự cổ hoặc nhận được thông báo, báo cáo sự cố an
toàn thông tin mạng trong phạm vi mình chịu trách nhiệm phải thực hiện:

a) ghi nhận, tiếp nhận thông báo, báo cáo sự cố an toàn thông tín mạng
theo đúng quy trình;

b) thông báo ngay thông tin sự cổ đến cơ quan điều phối quốc gia, đơn
vị vận hành hệ thông thông tin, cơ quan chủ quản hệ thông thông tin và các cơ
quan chức năng liên quan;

c) phản hồi cho tổ chức, cá nhân gửi thông báo, báo cáo ban đầu ngay
sau khi nhận được đề xác nhận về việc đã nhận được thông báo, báo cáo sự
cô;

d) thẩm tra, xác minh và phân loại sự cố an toàn thông tín mạng để lựa
chọn phương án ứng cứu phù hợp hoặc đê xuất với ban chỉ đạo cấp t p trực
geateduvihia abuietgiongebiooahegl,

đ) chủ động hỗ trợ đơn vị vận hành hệ thống thông tin ứng cứu, xử lý sự
cô trong khả năng và trách nhiệm của mình;

e) giám sát diễn biến tình hình ứng cứu sự cố và báo cáo ban chỉ đạo
cấp trên trực tiếp và cơ quan điều phôi quốc gia; đề xuât, xin ý kiến chỉ đạo
trong trường hợp không thuộc thẩm quyên, phạm vi trách nhiệm của mình
hoặc vượt khả năng xử lý của mình;

ø) tổng hợp báo cáo cơ quan điều phối quốc gia theo định kỳ 6 tháng
một lần và báo cáo đột xuất khi được yêu câu.

2. cơ quan điều phối quốc gia có trách nhiệm:

a) công khai trên trang tin điện tử của mình số điện thoại, số fax và
email đường dây nóng và bảo đảm nguôn lực đề duy trì trực đường đây nóng
liên tục đề kịp thời tiếp nhận và xử lý sự cố;

b) ghi nhận, tiếp nhận thông báo, báo cáo sự cố an toàn thông tin mạng
theo đúng quy trình;

c) phản hồi cho tổ chức, cá nhân gửi thông báo, báo cáo bạn đầu ngay sau
khi nhận được để xác nhận về việc đã nhận được thông báo, báo cáo sự cổ;


10

d) cung cấp đầu mối liên lạc riêng đối với sự cô nghiêm trọng;

đ) thắm tra, xác mình và phân loại sự cố để thực hiện các cảnh báo, điều
phối, lựa chọn phương án, tổ chức ứng cứu và báo cáo; đề xuất với cơ quan
thường trực quyết định sự cố nghiêm trọng và phương án ứng cứu khẩn cấp
phù hợp; báo cáo, đề xuất với cơ quan thường trực và ban chí đạo quốc gia
các vấn đề vượt thẩm quyền;

.9 tô chức hoạt động phối hợp với các tổ chức ứng cứu sự cố mạng quốc
tế để tiếp nhận các cảnh báo sớm, thông tin về sự cô, nguy cơ về mất an toàn
thông tin mạng và phối hợp ứng cứu sự cố, tấn công xuyên biên giới;

g) thực hiện các trách nhiệm khác của cơ quan điều phối quốc gia.

3. đơn vị vận hành hệ thống thông tin khi phát hiện hoặc nhận được
thông báo sự cố đối với hệ thống thông tìn do mình quần lý, phải thực hiện:

a) ghi nhận, tiếp nhận thông báo, báo cáo sự cố và tập hợp các thông tin
liên quan theo đúng quy trình;

b) phản hồi cho tổ chức, cá nhân gửi thông báo, báo cáo ban đầu ngay
sau khi nhận được để xác nhận về việc đã nhận được thông báo, báo cáo sự

created with a trial version of docotic.pdf.

c) chủ trì, phối hợp cùng đơn vị cung cấp dịch vụ an toàn thông tin
mạng (nếu có) và các đơn vị chức năng liên quan tiền hành phân tích, xác
minh, đánh giá tình hình, sơ bộ phân loại sự cô và triển khai ngay các hoạt
động ứng cứu sự cỗ và báo cáo theo quy định;

đ) báo cáo về sự cố, điển biến tình hình ứng cứu sự cố, đề xuất hỗ trợ
ứng cứu sự cổ hoặc nâng cấp nghiêm trọng của sự cố (khi cần) cho chủ quản
hệ thống: thông tin, cơ quan điều phối quốc gia và đơn vị chuyên trách ứng
cửu sự cô cùng cấp.

điều 13. quy trình ứng cứu sự cố an toàn thông tin mạng thông
thường

quy trình ứng cứu sự cổ an toàn thông tin mạng thông thường theo các
văn bản hướng dẫn, quy định của bộ thông tin và truyền thông và cơ quan
điều phối quốc gia.

điều 14. quy trình ứng cứu sự cố an toàn thông tin mạng nghiêm
trọng

quy trình ứng cứu khẩn cấp sự cố an toàn thông tin mạng nghiêm trọng
sau đây được sử dụng chung cho cả bồn phương án ứng cứu khẩn cấp nêu.
trong điều 10 quyết định này, cụ thể bao gồm các bước sau:

 


11

1. phát hiện hoặc tiếp nhận sự cố

đơn vị chủ trì: đơn vị vận hành hệ thống thông tin; cơ quan điều phối
quốc gia.

đơn vị phối hợp: đơn vị chuyên trách về ứng cứu sự cố; chủ quản hệ
thống thông tin.

nội dung thực hiện: đơn vị vận hành hệ thống thông tin chịu trách
nhiệm liên tục theo dõi, phát hiện các tấn công, sự cô đối với hệ thống mình
được giao quản lý, vận hành. cơ quan điều phối quốc gia là đơn vị đầu mối tổ
chức các hoạt động theo đõi, giám sát, phát hiện các sự cổ và tiếp nhận thông
báo về sự cố an toàn thông tin mạng từ các nguồn khác nhau.

2. xác minh, phân tích, đánh giá và phân loại sự cổ
đơn vị chú trì: cơ quan điều phối quốc gia.

đơn vị phối hợp: chủ quản hệ thống thông tin; đơn vị chuyên trách về
ứng cứu sự cô; đơn vị vận hành hệ thống thông tin.

nội dung thực hiện:
a) cơ quan điều phối quốc gia phối, ch ốa quản hệ tị thông
@reateel witie ay tritdi mgfbigt-io: bo cổ

hoặc đơn vị vận hành hệ thống thông tin) xác mình sự cổ bao gồm các thông
tin sau: tình trạng sự cố; mức độ sự cô; phạm vi ảnh hướng của sự cố; đối
tượng, địa điểm xây ra sự cố. :

b) sau khi xác mình được sự có, cơ quan điều phối quốc gia có trách
nhiệm phân loại sự cổ và triển khai tiếp như sau:

- trường hợp sự cố được phân loại thông thường (không đạt các tiêu chí
quy định tại điều 9 quyết định này) thì cơ quan điều phối quốc gia thông báo
cho các bên liên quan để tiếp tục triển khai theo phương án ứng cứu sự cổ an
toàn thông tin mạng thông thường:

- trường hợp sự cố được phân loại nghiêm trọng (đạt các tiêu chí quy
định tại điều 9 quyết định này) thì cơ quan điều phối quốc gia báo cáo cơ
quan thường trục về sự cổ nghiêm trọng cùng với các đề xuất: phương án ứng
cứu; các đơn vị tham gia lực lượng ứng cứu; nguồn lực cần thiết để ứng cứu
sự cố; dự kiến triệu tập bộ phận tác nghiệp ứng cứu khẩn cấp và thực hiện tiếp
theo khoản 3 điều này.

3. cơ quan thường trực quyết định lựa chọn phương án và triệu tập các
thành viên của bộ phận tác nghiệp ứng cứu khân cấp.

đơn vị chủ trì: cơ quan thường trực.


12

nội dung thực hiện:

a) cơ quan thường trực căn cứ theo báo cáo của cơ quan điều phối quốc
gia xem xét quyết định lựa chọn phương án. ứng cứu khân cấp quốc gia và
triệu tập bộ phận tác nghiệp ứng cứu khẩn cấp đề ứng cứu, xử lý sự cô. tùy
theo tình hình thực tế, bộ phận tác nghiệp ứng cứu khân cấp được huy động từ
số các đơn vị theo quy định tại điều 8 quyêt định này phù hợp với phương án
ứng cứu được lựa chọn và đặc thù của sự cô.

b) nguyên tắc phân công nhiệm vụ triển khai các biện pháp ứng cứu
khẩn cấp báo đảm an toàn thông tin mạng quốc gia như sau:

- chỉ đạo điều hành hoạt động ứng cứu và giám sát cơ chế phối hợp, chia
sẽ thông tin: bộ thông tín và truyền thông, ban điều phối ứng cứu quốc gia;

- thu thập, tổng hợp thông tin và chia sẻ, báo cáo: cơ quan điều phối
quốc gia, chủ quản hệ thông thông tin (qua đơn vị vận hành hệ thông thông tín
và đơn vị chuyên trách ứng cứu sự cô);

_ - phân tích thông tin: cơ quan điều phối quốc gia, đơn vị vận hành hệ
thông thông tìn, đơn vị chuyên trách ứng cứu sự cổ và các đơn vị tham gia tác
nghiệp ứng cứu khân cấp;

creatad.with.@jiriabversjon iofuleqgefiedpgí.aon vị

chuyên trách ứng cứu sự có, cơ quan điều phối quốc gia và các đơn vị tham
gia tác nghiệp ứng cứu khân cập;

¬ khắc phục, gỡ bỏ, khôi phục dữ liệu và hoạt động bình thường: chủ
quản hệ thống thông tín, các đơn vị được chủ quản hệ thống thông tin lựa
chọn;

- xử lý hậu quả: chủ quản hệ thống thông tin, các đơn vị tham gia tác -

nghiệp ứng cứu khẩn cấp;

- công bố và xử lý khủng hoảng thông tin: cơ quan thường trực, cơ

quan điều phối quốc gia.

4. triển khai phương án ứng cứu ban đầu

đơn vị chủ trì: cơ quan điều phối quốc gia, chủ quản hệ thống thông tin.

nội dung thực hiện: cơ quan điều phối quốc gia nhanh chóng phối hợp
với chủ quản hệ thông thông tin tiền hành ngay các biện pháp ứng cứu ban
đầu, bao gồm:

a) xác định phạm vi, đối tượng, mục tiêu cần ứng cứu:

- các sự cô liên quan đã xảy ra;

 


13

- đối tượng đang bị ảnh hưởng;
- phạm vì bị ảnh hưởng;

- các mục tiêu ưu tiên trong khắc phục sự cố (khôi phục hoạt động, bảo
đám bí mật dữ liệu; bảo đảm tính toàn vẹn dữ liệu);

- diễn biến tình hình và phương thức thủ đoạn tắn công;
- dự đoán các diễn biến tiếp theo có thể xảy ra.

b) điều phối các hoạt động ứng cứu ban đầu: cơ quan thường trực chỉ
đạo cơ quan điều phối quốc gia thực hiện điều phối và chia sẻ thông tin, tài
liệu liên quan đến tình huồng ứng cứu cho các thành viên tham gia theo chức
năng, nhiệm vụ được giao.

c) cảnh báo sự cổ trên mạng lưới ứng cứu quốc gia: cơ quan điều phối
quốc gia thực hiện cảnh báo cho các thành viên mạng lưới và các đối tượng
có liên quan hoặc có khả năng xảy ra các sự cổ tương tự.

d) tiến hành các biện pháp khôi phục tạm thời:

căn s.ự nh nh hen tiêu được ưu tiên trong khắc phục sự cố, chủ quản hệ

gfesdtt vụ và các wih quản: tráeerdomg pódb: dữ ng

dữ liệu hoặc kết nối cần thiết nhất để giảm thiểu thiệt hại đối với hệ thống
thông tin, ảnh hưởng uy tín của cơ quan chủ quản, quản lý hệ thống hoặc gây
ảnh hưởng xâu tới xã hội.

chủ quản hệ thống thông tin phải phối hợp chặt chẽ, cung cấp đầy đủ
thông tin để cơ quan điều phối quốc gia thực hiện giám sát, theo dõi quá trình
phục hồi và các tấn công, ảnh hưởng trong thời gian chưa khắc phục triệt để
sự cô.

đ) xử lý hậu quả ban đầu: chủ quản hệ thống thông tỉn cần nhanh chóng
tiền hành các biện pháp khắc phục khẩn cấp các hậu quả, thiệt hại do tắn công
mạng gây ra làm ảnh hưởng đến người dân, xã hội, cơ quan, tổ chức khác
theo yêu cầu của cơ quan thường trực.

e) ngăn chặn, xử lý các hành vi đã được phát hiện: cơ quan thường trực
điều phối hoặc chỉ đạo cơ quan điều phối quốc gia thực hiện điều phối các cơ
quan chức năng triển khai hỗ trợ phát hiện và xử lý các nguồn phát tán tấn
công, ngăn chặn các tấn công từ bên ngoài vào hệ thống thông tin bị sự cố. cơ
quan thường trực cung cập hoặc chỉ đạo cung cấp các thông tin, chứng cứ liên
quan đến các hành vi vi phạm pháp luật có yêu tổ cấu thành tội phạm (nếu có)
đề các cơ quan chức năng thuộc bộ công an tiến hành điều tra, xác mình và
ngăn chặn tội phạm.


14

5. triển khai phương án ứng cứu khẩn cấp
a) chỉ đạo xử lý sự cố
đơn vị chủ trì: cơ quan thường trực, ban chỉ đạo ứng cứu sự cố cấp bộ, tỉnh.

nội dung thực hiện: căn cứ theo phương án ứng cứu được lựa chọn,
cơ quan thường trực chỉ đạo chủ quản hệ thông thông tin, cơ quan điều phôi
quốc gia, bộ phận tác nghiệp ứng cứu sự cô triển khai công tác ứng cứu, xử lý
sự cố. trong quá trình ứng cứu, tùy thuộc vào diễn biên tình hình thực tê, cơ
quan thường trực có thể quyết định bố sung thành phần tham gia tác nghiệp
ứng cửu khân cấp..

b) điều phối công tác ứng cứu

đơn vị chủ trì: ban điều phối ứng cứu quốc gia, cơ quan điều phối quốc gia.

nội dung thực hiện: căn cứ theo phương. án ứng cứu được lựa chọn, ban
điều phối ứng cứu quốc gia hoặc cơ quan điều phối quốc gia thực hiện côn
tác điều phối ứng cứu theo chức năng nhiệm vụ của mình và giám sát cơ chê
phối hợp, chia sẻ thông tin.

credtöt w\f ##ìáÿ&ÿbion of docotic.pdlf.

cơ quan thường trực chịu trách nhiệm chỉ định người phát ngôn, cung
cấp thông tin; quyết định địa điểm, nội dung, thời điểm phát ngôn, cung cấp
thông tin cho các cơ quan thông tin đại chúng, các cá nhân và tổ chức có liên
quan đến sự cổ.

d) thu thập thông tin

đơn vị chủ trì: cơ quan điều phối quốc gia, chủ quản hệ thống thông tin.

nội dung thực hiện: căn cứ theo yêu cầu cung cấp thông tin cho các đơn
vị thuộc thành phân tác nghiệp ứng cứu khân cấp, cơ quan điều phối quốc gia
cùng chủ quản hệ thống thông tin phối hợp tiền hành thu thập, tông hợp và
chia sẻ, cung cấp thông tin.

đ) phân tích, giám sát tình hình liên quan sự cố

cơ quan điều phối quốc gia chủ trì, phối hợp với chủ quản hệ thống
thông tin thực hiện giám sát liên tục diễn biên sự cô và thông báo, cập nhật
đến các đơn vị trong bộ phận tác nghiệp ứng cứu khân cấp.

các đơn vị thuộc bộ phận tác nghiệp ứng cứu khẩn cấp dựa trên

các thông tin thu thập được, sử dụng các nguôn lực, phương tiện và các
quy trình nghiệp vụ của mình để tiền hành phân tích sự cô. kết quả phân tích

 


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.
