 

ủy ban nhân dân cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam

 

thành phó sông công độc lập - tự do - hạnh phúc
số: 2722 /qđ-ubnd sông công, ngày íd tháng¿d năm 2022
quyết định

về việc cưỡng chế thực hiện quyết định kiếm đếm bắt buộc
chủ tịch ủy ban nhân dân thành phó sông công

căn cứ luật tổ chức chính quyền địa phương ngày 19/6/2015 và luật
sửa đối, bồ sung một số điều của luật tổ chức chính phủ và luật tổ chức
chính quyên địa phương năm 2019;

căn cứ luật đắt đai ngày 29/11/2013;

căn cứ nghị định số 43/2014/nđ-cp ngày 15/5/2014 của chính phủ
quy định chỉ tiết thi hành một sô điều của luật đát đại;

căn cứ nghị định số 47/2014/nđ-cp ngày 15/5/2014 của chính phủ
quy định về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi nhà nước thu hồi đất;

căn cứ thông tư số 30/2014/11-btnmt ngày 02/06/2014 của bộ tài
nguyên và mới trường quy định về hồ sơ giao đất, cho thuê đất, chuyển mục

“gi lẻ cất ch lạt ta thại 2x® 8o 9ooðoldi của ubnd

tỉnh thái nguyên về việc bạn hành quy định về bồi thường, hỗ trợ và tái định
cư khi nhà nước thu hồi đất trên địa bàn tỉnh thái nguyên;

căn cứ quyết. định số 20/2016/qđ-ubnd ngày 06/7/2016 của ubnd
tỉnh thái nguyên về việc sửa đổi, bổ sung một số điều tại quy định về bồi
thường, hỗ trợ và tái định cư khi nhà nước thu hồi đắt trên địa bàn tỉnh thái
aguyên ban hành kèm theo quyết định số 31/2014/qđ-ubnd ngày 22/8/2014
của ubnd tỉnh;

căn cứ quyết định số 1768/qđ-ubnd ngày 15/7/2022 của chủ tịch
ubnd thành phố sông công về việc kiểm đếm bắt buộc;

xét đề nghị của phòng tài nguyên và môi trường thành phó tại tờ trình
số ⁄44ÿj /tty-tnmt ngày ⁄¿o 7 0/2022 và báo cáo số 51/bc-tct ngày
09/8/2022 của tổ công tác thẩm định hồ sơ quy trình kiểm đếm bắt buộc,
cưỡng chế kiểm đếm, cưỡng chế thu hỏi đất.

quyết định:
điều 1.
1.áp dụng biện pháp cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc đối với hộ ông

dương văn đăng đang sử dụng các thửa đất tại xóm bãi hát, xã bá xuyên đề
thực hiện dự án: khu tái định cư cụm công nghiệp bá xuyên.

(có phụ lục chỉ tiết kèm theo)

 


2

2.lý do áp dụng biện pháp cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc: hộ ông
dương văn đăng đã được ubnd xã bá xuyên, uỷ ban mặt trận tổ quốc xã bá
xuyên, trung tâm phát triển quỹ đất và các cơ quan, đơn vị có liên quan vận
động, thuyết phục nhưng không chấp hành quyết định số 1768/qđ-ubnd ngày
15/7/2022 của chủ tịch ubnd thành phố sông công.

3.thời gian thực hiện cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc: từ ngày
10/10/2022 đến khi thực hiện xong kê khai, kiểm đếm.

điều 2.

1. quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.

2. ubnd xã bá xuyên có trách nhiệm giao quyết định này cho hộ ông
dương văn đăng và niêm yêt công khai quyêt định này tại trụ sở ubnd xã bá
xuyên, nhà văn hóa xóm bãi hát, xã bá xuyên.

3. phòng tài nguyên và môi trường tham mưu chủ tịch ubnd thành
phố thành lập ban cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc.

trung tâm phát triển quỹ đất chủ trì phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan tham mưu cho ban cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt
buộc triển khai cưỡng chế và đảm bảo kinh ghi cưỡng chế theo đúng quy định
của pháp luật.

điều 3. chánh văn phòng hđnd-ubnd thành phố, trưởng phòng tài
néeeabeodl qwidi œai lái t@psiornetieaogoiochidiin ubnd

xã bá xuyên, các cơ quan, đơn vị có liên quan và các hộ có tên tại điều 1 chịu

trách nhiệm thi hành quyết định ..

voi nhận:
- sở tài nguyên và môi trường tỉnh;
- thường trực thành ủy;
- thường trực hđnd thành phố;
- lãnh đạo ubnd thành phố;
- các phòng: thanh tra, tư pháp, tnmt, qlđt;
- công an thành phố;
- viện kiểm sát nhân dân thành phố;
- trung tâm vhtt và truyền thông thành phố;
- đảng ủy, hđnd, ubnd, ub mttq
xã bá xuyên;
- xóm bãi hát, xã bá xuyên;
- hộ ông dương văn đăng:
- công thông tin điện tử thành phố;
- như điều 3;
- lưu: vt, tnmt (25b).

huongdt

 

 

 


created with a trial version of docotic.pdt.
