  

(kèm theo công văn số702/cattt-vncertcc ngàyã2/6/2021
của cục an toàn thông tin)

1. quy định chung
1.1. các bên liên quan

- chủ quản hệ thống thông tin là cơ quan báo chí có thẩm quyền quần lý
trực tiếp đối với hệ thống thông tin vận hành website, trang báo điện tử, tạp chí
điện tử.

- đơn vị vận hành hệ thống thông tin là tổ chức/doanh nghiệp/bộ phận được
chủ quản hệ thống thông tin giao nhiệm vụ vận hành hệ thống thông tin bị sự có
tấn công mạng.

- bộ phận ứng cứu sự có tại chỗ (gọi là bộ phận ứng cứu sự cố) là bộ phận
do chủ quản hệ thống thông tin thành lập và giao nhiệm vụ ứng cứu, xử lý sự có
tấn công mạng.

creatmdbvit#nce tpia a@r&inepot ioggiicp2gám các cơ

quan, tổ chức, doanh nghiệp chịu sự điều phối ứng cứu sự cố của cục an toàn
thông tin (cục attt) theo quyết định số 05/2017/qđ-ttg ngày 16/3/2017 của
thủ tướng chính phủ.

1.2. thông tin liên hệ cục an toàn thông tin

trung tâm ứng cứu khẩn cấp không gian mạng việt nam (vncert/co):
- địa chỉ: tầng 5, tòa nhà 115 trần duy hưng, cầu giấy, hà nội

- website: wvww.vncert.gov.vn.

- email: ir@vncert.vn.

- số điện thoại đường dây nóng 0869 100317 (thoại, sms, viber, zalo).

^ cô


2. lược đồ quy trình ứng cứu, xử lý khẩn cấp sự cố tấn công mạng

 

thành phân tham giá

 

chủ tì: đơn vị vận hành
phối hợp: bộ phận ứng cứu sự cố,
cục an toàn thông tin.

 

 

cấu hình hệ thống, thiết bị đề ghi log,
giám sát hệ thống

 

 

 

 
 

1. phát hiện, báo cáo sự có

 

"v7

 

 

thởi gian thực hiện

 

do cục attt cônh bóo——

 

 

- thu thập thông tín, log..

- báo cáo tình hình cho và chủ quản hệ thắng và bộ
phận ứng cứu sự cễ.

- báo cáo sự cố về cục attt (theo mẫu)

- thực hiện các tác vụ khác theo quy trình ứng cứu

yêu |attt
cều | - cữ đầu mối phối hợp (tên, vị trí, số di động, email)

- gửi xác nhận đã nhận được cảnh báo về cục

- cung cắp thông in sự cố (theo mẫu)

tốiđa 06h

 

 

 

 

nội bộ.

 

  

không xóc định được nguyên nhôn,
hình thức tấn công hoặc
không tự xử lý được

7. xác định hình thức tắn công
mức độ khẳn cắp

 
    

chú trì: độ phận ứng cứu sự cổ
phối hợp: đơn vị vận hành, cục an tự phân th, xử lý được
toàn thông tn y

- kiếm tra, theo dối nội dung trên website; kêm tra log
hệ thống, ứng dụng.
- theo dõi, đánh giá lưu lượng trên các hệ thống giám

 

sát, trên log. , .
lị ễ gay với cục attt để được hỗ trợ phân tối đa 03h
- kiểm tra dấu hiệu bắt thường của dữ liệu, cầu hình, tải những lui
khoăn trên hệ thống. z*

- 8ao lưu dữ liệu phục vụ điều tra sự cố. trung - cung cấp đầy đủ thông tin về sự cổ cho cục attt

hợp cần thiết, thực hiện cô lập hệ thống.
- thực hiện các tác vụ khác theo quy trình ứng cứu nội
bộ.

 

 

 

docotic.pdt.

tự xử lý, khôi phục được

createtywjy3ttal,versio

lọ
công, giãm thiểu tác động của cuộc tắn công.

 

 

 

 

 

 

 

chủ trì: độ phận ứng cứu sự có không tiếp tục tốida99h
phối hợp: đơn vị vận hành, cục an - yêu cầu nhà cung cấp dịch vụ đường truyền hỗ trợ tự xử lý được
người: co điều hướng lưu lượng, chặnlọc nguồn tắn công, tăng ————— —í
9 băng thông, tài nguyên tạm thời.
- để nghị các nhà cung cấp dịch vụ hỗ trợ các công cụ,
giải pháp, thiết bị, nhân sự tham gia ứng cứu sự cố.
- thực hiện các tác vụ khác theo quy trình ứng cứu nội
bộ.
14. điều phối ứng cứu sự có.
cục attt thực hiện:
chú tì: cục an toàn thông tín v. th ôh x0 sn
phốihợp: bộ phận ứng cứu sự cổ, - điều phối bộ phận ứng cứu. bộ phận vận hành của tối đa 09h

'đơn vị vận hành, thành viên mạng. chữ quản hệ thống thông tin thực hiện các tác vụ ứng
lưới cứu sự cổ ban đầu, khôi phục hệ thống.

- điều phối isp cung cấp tạm thời băng thông, đường
truyền (nếu cẩn).

- điều phối dn atttm khôi ph
xác minh, truy vết sự có (nếu c¿ bh

- điều phối đơn vị chuyên trách về ứng cứu sự cổ, sỡ
thông tin và truyền thông có liên quan tham gia ứng
cứu (nếu cần). |

- điều phỗi thành viên mạng lưới khác (nấu cẳn)

- hướng dẫn khắc phục, phòng ngừa sự cố tái diễn

hệ thống, phân tích,

 

 

 

 

 

 

5. kết thúc xử lý sự có

- thực hiện các nghiệp vụ nhằm phân tích xác mình :
chuyên sâu về mg tổi đa 6h
- gửi báo cáo kết thúc sự cố về cho cục attt qua
email.

- thực hiện các tác vụ khác theo quy trình ứng cứu nội
bộ.

e==sscsec=cio=—=-s-xoesl-.suosoosecsessskseseus † essgeeoeeepssvovtgosedeereheroheee-or roehieseeeoheesuenes

6. khắc phục, phòng ngừa sự cố tái diễn 7. hỗ trợ sau sự có

cục an toàn thông tin hỗ trợ:
- khắc phục lỗ hỗng, điểm yếu,
- tăng cường giải pháp bảo vệ, phòng ngừa. - hỗ trợ, tiếp tục theo dối kết quã khắc phục.
- rà soát quy trình ứng cứu, khắc phục các điểm yếu - khuyến nghị biện pháp khắc phục lỗ hỗng gây ra sự
trong quy trình. cố.

chủ tả: bộ phận ứng cứu sự cổ
phối hợp: đơn vị vận hành

 

 

 

chủ trì: bộ phận ứng cứu sự cốvà
cục an toàn thông tin
phối hợp: đơn vị vận hành

do đơn vị chủ quản

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


4
3. mô tả các bước trong quy trình ứng cứu, xử lý sự cố tấn công mạng

hệ thống thông tin phải thường xuyên rà quét và thực hiện cấu hình hệ thống,
thiết bị đề lưu nhật ký (log), giám sát hệ thống.

1.1 phát hiện, báo cáo sự cổ

a) bộ phận chủ trì: đơn vị vận hành

b) bộ phận phối hợp: bộ phận ứng cứu sự cố tại chỗ, cục an toàn thông tin.
c) nội dung công việc:

(c1) đồi với sự có tự phát hiện được, thực hiện:

+ thu thập thông tin, log: dấu hiệu sự cố, thu thập log (ứng dụng, thiết bị
mạng, thiết bị bảo mật,...) phục vụ xác định nguyên nhân, nguồn gốc và đưa ra
giải pháp xử lý sự cố.

+ báo cáo tình hình cho chủ quản hệ thống thông tin và bộ phận ứng cứu sự

co.

+ báo cáo sự có chỉ tiết về cục attt (mẫu báo cáo khẩn cấp sự có tấn công
mạng tham khảo kèm theo).

+ thực số các tác vụ khác theo quy trình ứn eöc sự có cc
c;ssied,witha.jal version of doootie.đöt.
+ gửi xác nhận đã nhận được cảnh báo về cục attt.
+ cử đầu mồi phối hợp (họ tên, chức vụ, số di động, email).
+ thực hiện các hoạt động như nội dung tại (c1).
d) thời gian thực hiện: tối đa 06 giờ (h).
1.2 xác định hình thức tắn công, mức độ khẩn cấp
a) bộ phận chủ trì: bộ phận ứng cứu sự có
b) bộ phận phối hợp: đơn vị vận hành, cục attt.
c) nội dung công việc:
(c1) trường hợp bộ phận ứng cứu tự phân tích, xử lý được:
mm kiểm tra, theo dõi nội dung trên hệ thống, website; kiểm tra log (ứng dụng,
thiệt bị mạng, thiết bị bảo mật....).
- theo dõi, đánh giá lưu lượng trên các hệ thống giám sát, trên log đề đánh
giá tình hình, phát hiện sự bất thường.
- rà soát, kiểm tra dấu hiệu bất thường của dữ liệu, cấu hình, tải khoản trên
hệ thông.


đ

- trên cơ sở đó xác định hình thức tân công và mức độ khân cấp của sự cô.

- sao lưu dữ liệu phục vụ xác minh, truy vết sự cố. trong trường hợp cần
thiết, thực hiện cô lập hệ thống.

- thực hiện các nội dung khác theo quy trình nội bộ.

(c2) trường hợp bộ phận ứng cứu sự cổ không tự phân tích, xử lý được:
- liên hệ ngay với cục attt đề được hỗ trợ phân tích.

- cung cấp đầy đủ các thông tin về sự có theo yêu cầu của cục attt.
d) thời gian thực hiện: tối đa 03h

1.3 ứng cứu sự cố, khôi phục hệ thống

a) bộ phận chủ trì: bộ phận ứng cứu sự cố

b) bộ phận phối hợp: đơn vị vận hành, cục attt.

(e1) trường hợp tiếp tục tự xử lý được

- căn cứ vào sự cố và hình thức tắn cống thực hiện cấu hình các hệ thống đề
chặn lọc các nguồn tần công, giảm thiểu tác động của cuộc tấn công và khôi phục
lại hệ thống.

crpùtedlewittà gntrifl dre rgidmhbf,[3oøotj9npje...có liên

quan hỗ trợ các công cụ, giải pháp, thiết bị, nhân sự tham gia ứng cứu sự có.

- yêu cầu nhà cung cấp dịch vụ đường truyền hỗ trợ điều hướng lưu lượng,
chặn/lọc nguồn tấn công, tăng băng thông, tài nguyền tạm thời (nếu cần).

- thực hiện các nội dung khác theo quy trình nội bộ.

(c2) trường hợp không tiếp tục tự xử lý được

- liên hệ ngay với cục attt để được hỗ trợ phân tích, đánh giá tình trạng.
- cung cấp đầy đủ các thông tin về sự cổ theo yêu cầu của cục attt.

- thời gian thực hiện: tối đa 09h.

1.4 điều phối ứng cứu sự cố

trong trường hợp cần thiết, cục attt thực hiện điều phối ứng cứu sự cố.
a) bộ phận chủ trì: cục attt.

b) bộ phận phối hợp: bộ phận ứng cứu sự cố, đơn vị vận hành, thành viên
mạng lưới.

c) nội dung công việc:

căn cứ trên tình hình thực tế, cục attt sẽ:

⁄49⁄


6

- điều động lực lượng kỹ thuật của cục attt đề hướng dẫn các tác nghiệp
ứng cứu, xử lý sự có, khôi phục hệ thống từ xa hoặc thực hiện ứng cứu, xử lý sự
có, khôi phục hệ thống ngay tại hiện trường.

- điều phối các đơn vị chuyên trách về ứng cứu sự có có liên quan trực tiếp
thực hiện ứng cứu khân cấp sự cố.

- điều phối đơn vị vận hành, bộ phận ứng cứu (gồm cả các doanh nghiệp/tổ
chức cung cấp dịch vụ) cung cấp thông tin, thực hiện các tác nghiệp ứng cứu, xử
lý sự cố và khôi phục hệ thống.

- điều phối thành viên mạng lưới là các doanh nghiệp cung cấp hạ tầng
internet có liên quan đề hỗ trợ tạm thời băng thông, đường truyền (nếu cần).

- điều phối thành viên mạng lưới là các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ an
toàn thông tin mạng tham gia công tác ứng cứu, xử lý, khôi phục hệ thống, phân
tích, xác minh, truy vết sự cổ (nếu cần).

- điều phối thành viên mạng lưới là sở tt&tt tỉnh, thành phố liên quan;
các đơn vị chuyên trách về ứng cứu sự cố và các thành viên mạng lưới khác tham
gia ứng cứu, xử lý sự cổ (nếu cân).

- hướng dẫn khắc phục, phòng ngừa sự có tái diễn.
caeaiedawikhie.triglavegaken of docotic.pdt.

1.5 kết thúc xử lý sự cố

a) bộ phận chủ trì: bộ phận ứng cứu sự có.

b) bộ phận phối hợp: đơn vị vận hành.

c) nội dung công việc:

- thực hiện các nghiệp vụ nhằm phân tích xác minh chuyên sâu về sự cố.

- gửi báo cáo kết thúc sự có về cho cục attt qua email. báo cáo gôm các
thông tin: diễn biến sự cố, cách thức xử lý sự cô và thời gian xử lý xong sự cô

- thực hiện các tác vụ khác theo quy trình ứng cứu nội bộ.
d) thời gian thực hiện: tối đa trong 06h.

1.6 khắc phục, phòng ngừa sự cổ tái diễn.

a) bộ phận chủ trì: bộ phận ứng cứu sự cố

b) bộ phận phối hợp: đơn vị vận hành

c) nội dung công việc:

- triển khai các biện pháp khắc phục lỗ hồng, điểm yếu.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.
