lý, win lĩ 2ã dit li lữ sh ï l vi là, gi si gà it
(0n/0 1 li hã lữ p li ái lý gửi -grm p  l€ sĩ gi li lãi l lữ gi le
a winning attitude

 

 

 

ẩuthor of the disciplined tradếp

foreword by thom hartlc

 


làm chủ thị trường với sự tự tin,
kỷ luật và một thái độ chiến thắng

trading theo dòng chảy cơ hội
mark doughlas

thân tặng trader việt nam

sài gòn, tháng 7 / 2016

tr.2 |


cống hiến
“cuốn sách này được dành tặng cho cho tất cả các trader mà tôi đã có hân hạnh được
làm việc chung trong suốt hơn 18 năm qua với tư cách là một huấn luyện viên trading.
mỗi một người trong số các bạn đều có cách độc đáo của riêng mình, đó chính là một
phần của cái nhìn sâu sắc và hướng dẫn cuốn sách này sẽ cung cấp cho những ai chọn
trading theo một trạng thái tâm lý tự tin, có kỷ luật và kiên định.”
mark daughlas

lời người dịch:
cuốn sách này có lẽ chỉ phù hợp với những ai đã và đang bị trading làm cho đau đớn,
mất ăn mất ngủ… giống như đang chinh phục tình yêu vậy. và chỉ có tình yêu chân
chính với trading mới giúp chúng ta trở thành một trader đúng nghĩa.
thế nào là một trader đúng nghĩa ? trader đúng nghĩa đó là trader chuyên nghiệp.
mà phàm là làm nghề gì thì tiền cũng chảy từ túi a ma tơ sang túi chuyên nghiệp mà
thôi. bất kể làm nghề gì, kinh doanh gì thì người làm cũng có thể gọi là trader, và rồi
thì sớm hay muộn gì cũng sẽ thất bại ê chề, nhưng cái hay nhất của nghề trading đó là
nó giúp chúng ta thất bại một cách nhanh nhất, không có lằng nhằng, vòng vo và dây
dưa như những nghề khác. nếu mở công ty kinh doanh có thể mất tới 1-3 năm mới
phá sản, nhưng với trading thì có thể chỉ mất tới 1-3 tháng, thậm chí chỉ trong 1-3
ngày bạn có thể mất sạch.  đây chính là điều đặc biệt và hay nhất của trading.
chúng ta không việc gì phải lo lắng về thất bại, thực ra con người sinh ra là để thất
bại. và chỉ khi nào chúng ta xem thất bại là đương nhiên thì thành công sẽ tự nhiên
xuất hiện, giống như ngày và đêm, sáng và tối, dài và ngắn, tốt và xấu, lên và xuống,
nến xanh và nến đỏ. chúng luôn là một cặp và chỉ khi tâm ta không phân biệt thì ta sẽ
bình an.
mark daughlas sẽ giúp chúng ta cách làm thế nào để trade bình an, cảm ơn ngài đã
dành trọn cả đời mình để làm nên một tác phẩm tuyệt vời.
cảm ơn bạn đã dành thời gian thưởng thức cuốn sách này, và chúc bạn thành công với
nghề trading.

i love trading !

tr.3 |


mục lục

chương 1
con đường tới thành công: phân tích căn bản, kỹ thuật hay tâm lý?
giai đoạn mở đầu: phân tích căn bản
chuyển sang phân tích kỹ thuật
chuyển sang phân tích tâm lý

chương 2
sự cám dỗ (và sự nguy hiểm) của trading
sự hấp dẫn
sự nguy hiểm
sự bảo vệ
vấn đề: không sẵn sàng tạo ra các nguyên tắc
vấn đề: thất bại trong việc nhận trách nhiệm
vấn đề: nghiện trò chơi may rủi
vấn đề: mẫu thuẫn giữa kiểm soát bên trong và bên ngoài

chương 3.
nhận trách nhiệm
định hình môi trường tâm lý cho chính mình
phản ứng với việc thua lỗ
kẻ thắng, người thua, bùng nổ, và phá sản

chương 4
kiên định: trạng thái tâm lý đỉnh cao
suy nghĩ về trading
thực sự hiểu về rủi ro
sắp đặt môi trường tâm lý cho chính mình

chương 5
sự năng động của nhận thức
điều chỉnh phần mềm tâm lý
nhận thức và sự học hỏi
nhận thức và rủi ro
sức mạnh của sự liên kết

chương 6
quan điểm về thị trường
nguyên tắc “ không xác định” .
đặc tính cơ bản nhất của thị trường

tr.4 |


chương 7
tư duy của một trader: luôn nghĩ theoxác suất
nghịch lý xác suất: kết quả ngẫu nhiên, kết quả nhất quán
trading trong khoảnh khắc
kiểm soát sự mong đợi
loại bỏ cảm giác rủi ro

chương 8.
làm việc với niềm tin
xác định vấn đề
xác định các điều kiện
những sự thật căn bản liên quan tới các kỹ năng
tiến bước tới  "the zone".

chương 9
bản chất tự nhiên của niềm tin
nguồn gốc của một niềm tin
niềm tin và sự ảnh hưởng của nó tới cuộc sống của chúng ta
niềm tin so với sự thật

chương 10
tác động của niềm tin vào trading
những đặc tính cơ bản của một niềm tin
tự đánh giá và trading

chương 11
tư duy của một trader chuyên nghiệp
trạng thái mang tính cơ học
vai trò của tính tự kỷ luật
khởi tạo niềm tin trong sự nhất quán
bài tập: học cách trading giống như casino
lưu ý cuối cùng
khảo sát thái độ

tr.5 |


lời tựa
sự bùng nổ của thị trường chứng khoán đã dẫn đến một sự bùng nổ tương ứng số
lượng sách được xuất bản về chủ đề làm thế nào để kiếm tiền trên thị trường
trading.  có rất nhiều sách, một số sách tốt, một số thì không, một số phát hành lần
đầu, một số chỉ đóng gói lại các sản phẩm trước đó. hiếm khi, có một người viết nào
tiến lên phía trước với một sản phẩm mà thực sự khác biệt so với đám đông, với một
điều gì đó rất đặc biệt.  người đó chính là mark douglas. mark douglas, với cuốn sách
trading in the zone, ông đã viết một cuốn sách này từ sự tích lũy của nhiều năm suy
nghĩ và nghiên cứu, một tác phẩm để đời, dành tặng cho những ai trong chúng ta xem
trading là một nghề chuyên nghiệp, ông đã thực sự làm nên một viên ngọc quý giá.
trading in the zone là một góc nhìn sâu sắc vào những thách thức mà chúng ta phải
đối mặt từ trading.  với những người mới vào nghề, thì thách thức duy nhất dường
như là để tìm một cách để kiếm tiền. một khi những người mới này học được một số
điều như những mẹo vặt,  những lời khuyên của nhà môi giới, và những cách khác để
biện minh cho việc mua hoặc bán thế nhưng họ vẫn không thể chiến thắng một cách
đều đặn. anh ta phát hiện ra rằng anh ta cần xây dựng hoặc mua một chiến lược kinh
trading đáng tin cậy. sau đó, trading sẽ trở nên dễ dàng, phải không? tất cả mọi việc
mà bạn phải làm là thực hiện theo các quy tắc, và tiền sẽ rơi vào túi bạn. tại thời
điểm này, hoặc trước đó, trader mới vào nghề đã khám phá ra rằng: trading có thể
trở thành một trong những trải nghiệm khó chịu nhất mà họ sẽ phải đối mặt. những
trải nghiệm đó dẫn đến số liệu thống kê thường được mở đầu bằng con số : 95 phần
trăm trader hợp đồng tương lai mất sạch tiền trong năm đầu tiên trading.  trader cổ
phiếu nhìn chung cũng có kết quả tương tự, đó là lý do tại sao các học giả luôn chỉ ra
thực tế rằng hầu hết các trader cổ phiếu thất bại nhiều hơn, đơn giản chỉ là họ đầu
tư theo kiểu mua và nắm giữ cổ phiếu.
vì vậy, tại sao phần lớn mọi người cực kỳ thành công trong các ngành nghề khác, mà
không thất bại thảm hại như trader? có phải những trader thành công được sinh ra
tự nhiên và không cần phải gọt dũa? mark douglas khẳng định là không. ông nói
những gì cần thiết đó là phải có được tư duy của một trader. nghe có vẻ dễ dàng,
nhưng thực tế là, tư duy này rất là xa vời khi so sánh cách trải nghiệm cuộc sống của
chúng ta đã dạy cho chúng ta suy nghĩ về thế giới.
tỷ lệ 95 phần trăm thất bại đó rất có ý nghĩa khi bạn thử nhìn xem hầu hết chúng ta
trải nghiệm cuộc sống như thế nào?! chúng ta sử dụng các kỹ năng đã được học để
lớn lên. các kỹ năng chúng ta học cách kiếm được điểm cao ở trường học, để thúc
đẩy sự nghiệp của chúng ta, và để tạo ra các mối quan hệ với những người khác,
những kỹ năng chúng ta được dạy đã đưa chúng ta áp dụng vào cuộc đời, tuy nhiên,
khi nói đến trading, những kỹ năng đó hoàn toàn không phù hợp cho trading. chúng
tôi phát hiện ra rằng, là trader, thì phải học cách suy nghĩ về xác suất và vứt bỏ
hết tất cả các kỹ năng chúng ta đã đạt được trong hầu hết mọi khía cạnh khác
của cuộc sống. trong trading in the zone, mark douglas sẽ dạy cho chúng ta phải
làm như thế nào. ông đã cho chúng ta một cuốn sách vô cùng có giá trị.  đó chính là
những trải nghiệm thực tế của cá nhân ông với tư cách là một trader, một huấn
luyện viên trader ở chicago, một tác giả và giảng viên trong lĩnh vực tâm lý trading.
khuyến cáo của tôi ? hãy thưởng thức cuốn sách trading in the zone của mark
douglas để phát triển tư duy của một trader chuyên nghiệp.

tr.6 |


lời nói đầu
mục tiêu của bất kỳ trader nào là để  kiếm lợi nhuận một cách thường xuyên, nhưng
rất ít người thực sự kiếm tiền đều đặn như những trader.  vì sao lại chỉ có tỉ lệ phần
trăm nhỏ các trader thành công đều đặn? đối với tôi, yếu tố quyết định đó là tâm lý-
những người chiến thắng đều đặn có suy nghĩ hoàn toàn khác với những người còn
lại. tôi bắt đầu trade vào năm 1978. vào thời điểm đó, tôi làm quản lý cho một cơ
quan bảo hiểm tai nạn thương mại ở ngoại ô detroit, michigan. tôi đã có một sự
nghiệp rất thành công và nghĩ rằng tôi có thể dễ dàng chuyển thành công đó vào
trading. thật không may, mọi chuyện xảy ra không như tôi nghĩ.
năm 1981, tôi đã chán ghét với sự bất lực của mình, tôi không thể trading có hiệu
quả trong khi đang làm một công việc khác, vì vậy tôi chuyển đến chicago và có một
công việc mới với tư cách là một nhà môi giới của merrill lynch tại chicago board of
trade.  tôi đã trading như thế nào ? vâng, chỉ trong vòng chín tháng chuyển đến
chicago, tôi đã gần như mất sạch mọi thứ tôi sở hữu. tổn thất của tôi là kết quả của
cả hai việc : trading và phong cách sống thượng lưu của tôi, nó bắt tôi phải kiếm
được nhiều tiền như là một trader. từ những kinh nghiệm ban đầu với tư cách là
một trader, tôi đã học được rất rất nhiều về bản thân mình, và về vai trò của tâm lý
trong trading. kết quả là, vào năm 1982, tôi bắt đầu viết cuốn sách đầu tiên của tôi,
trader có kỷ luật: phát triển thái độ chiến thắng.
khi tôi bắt đầu dự án này, tôi không có khái niệm về sự khó khăn để viết một cuốn
sách hay giải thích một cái gì đó mà tôi hiểu cho bản thân mình để chuyển sang một
cách thức hay hình thức nào đó sẽ có ích cho người khác. tôi nghĩ rằng, tôi phải mất
từ sáu đến chín tháng để hoàn thành công việc. phải mất tới bảy năm rưỡi và cuối
cùng nó đã được xuất bản bởi prentice hall vào năm 1990. năm 1983, tôi rời merrill
lynch để cho ra đời một công ty tư vấn, trading behavior dynamics, nơi mà hiện
nay tôi phát triển và tiến hành hội thảo về tâm lý trading và hoạt động với công việc
thường được gọi là một huấn luyện viên trading. tôi đã thực hiện vô số các bài
thuyết trình cho các công ty trading, các công ty thanh toán bù trừ, nhà môi giới, các
ngân hàng, và các hội nghị đầu tư trên toàn thế giới.
tôi đã huấn luyện ở cấp độ cá nhân, một đối một, với hầu như tất cả các kiểu trader
trong kinh doanh, bao gồm một số các trader của sàn trading lớn nhất, hedgers, các
chuyên gia option, và ctas, cũng như các tân trader trong cuốn sách này, tôi đã dành
mười bảy năm qua để mổ xẻ các động thái tâm lý đằng sau trading vì vậy mà tôi có
thể phát triển các phương pháp hiệu quả cho việc giảng dạy các nguyên tắc đúng đắn
của thành công.
tôi đã khám phá ra một điều như thế này, ở cấp độ cơ bản nhất, có một vấn đề với
cách mà chúng ta nghĩ. có một cái gì đó nằm trong cách suy nghĩ của chúng ta, nó
hoàn toàn không phù hợp với các đặc điểm thể hiện trên thị trường. những trader
mà có sự tự tin trong các trading, những người mà tin tưởng bản thân để làm những
gì cần phải làm mà không chần chừ do dự, thì đó là những con người sẽ thành công.
họ không còn sợ những hành vi thất thường của thị trường. họ học để tập trung vào
các thông tin giúp họ nhận ra những cơ hội để tạo ra lợi nhuận, thay vì tập trung vào
các thông tin mà củng cố nỗi sợ.
trong khi điều này có vẻ phức tạp, tất cả việc học là để tin rằng: (1), bạn không cần
phải biết những gì sẽ xảy ra tiếp theo để kiếm tiền; (2) bất cứ điều gì cũng có thể xảy

tr.7 |


ra; và (3) mỗi thời điểm là duy nhất, có nghĩa là mỗi điểm lợi thế và mỗi kết quả thật
sự là một trải nghiệm độc nhất vô nhị. trading có thể thành công hay không. trong
mọi trường hợp, bạn chờ đợi cho các điểm lợi thế tiếp theo xuất hiện và bạn lại vào
lệnh, bạn trải qua quá trình này lặp đi lặp lại. với phương pháp này bạn sẽ được học
theo một cách có phương pháp, không phải ngẫu nhiên những gì hiệu quả và những
gì không. và, quan trọng hơn, bạn sẽ xây dựng một cảm giác tự tin để không gây tổn
hại cho chính mình trong một môi trường có những cơ hội không giới hạn của thị
trường.
hầu hết các trader không tin rằng các vấn đề trading của họ là kết quả của lối suy
nghĩ về trading, hoặc cụ thể hơn, họ đang nghĩ như thế nào trong lúc họ đang trading.
trong cuốn sách đầu tiên của tôi, trader kỷ luật, tôi xác định các vấn đề đối đầu với
các trader từ góc độ tâm lý và sau đó xây dựng một khuôn khổ triết học để hiểu bản
chất của vấn đề này và tại sao chúng tồn tại.
tôi có năm mục tiêu chính trong đầu khi viết trading in the zone:
để chứng minh cho các trader hiểu rằng phân tích thị trường nhiều hơn hoặc tốt hơn
không phải là giải pháp cho những khó khăn trong trading, hay thiếu những kết quả
nhất quán.
để thuyết phục cho trader thấy rằng thái độ của chính anh ta và "trạng thái tâm lý"
sẽ quyết định kết quả của anh ta.
để cung cấp cho trader với niềm tin cụ thể và thái độ cần thiết để xây dựng tư duy
của một người chiến thắng, có nghĩa là học cách làm thế nào để luôn suy nghĩ theo
xác suất.
để chỉ ra có nhiều mâu thuẫn, sự tương phản, và nghịch lý trong suy nghĩ mà làm cho
trader cho rằng anh ta đã suy nghĩ theo xác suất, nhưng thực tế thì anh ta không nghĩ
vậy.
để đưa trader trải qua một một quá trình tích hợp chiến lược suy nghĩ vào hệ thống
thần kinh của anh ta ở một mức độ chức năng cho phép.
(lưu ý:. cho đến gần đây, hầu hết các trader là nam giới, nhưng tôi nhận ra rằng
ngày càng có nhiều phụ nữ tham gia trading. trong một nỗ lực để tránh nhầm lẫn và
phân loại vụng về, tôi đã liên tục sử dụng đại từ "anh ta" trong suốt cuốn sách này
trong việc mô tả các trader. điều này chắc chắn không phản ánh bất kỳ sự thiên vị
nào của tôi.)
trading in the zone trình bày một cách tiếp cận tâm lý nghiêm túc để trở thành một
người chiến thắng đều đặn trong trading của bạn. tôi không đưa ra một hệ thống
trading; tôi quan tâm nhiều hơn trong việc chỉ cho bạn làm thế nào để suy nghĩ theo
cách cần thiết để trở thành một trader có lợi nhuận. tôi giả sử rằng bạn đã có hệ
thống riêng của bạn, điểm lợi thế của riêng bạn. bạn phải học cách tin tưởng điểm lợi
thế của bạn. các điểm lợi thế có nghĩa là có một xác suất có kết quả cao hơn so với
điểm khác. sự tự tin của bàn càng lớn, thì bạn càng dễ thực hiện các trading của
mình. cuốn sách này được thiết kế để cung cấp cho bạn cái nhìn sâu sắc và sự hiểu
biết cần thiết về bản thân và bản chất của trading, do đó nó thực sự làm cho bạn trở
nên dễ dàng, đơn giản, và không hề căng thăng khi bạn chỉ cần quan sát thị trường và
suy nghĩ để hành động.

tr.8 |


để xác định bạn có  "suy nghĩ như một trader,"  bạn hãy làm bài khảo sát thái độ sau
đây. không có câu trả lời đúng hay sai. câu trả lời của bạn là một dấu hiệu xem tâm lý
hiện tại của bạn có nhất quán với cách mà bạn cần phải nghĩ để nhận được kết quả
trading tốt nhất hay không.

tr.9 |


khảo sát thái độ
1. để kiếm được tiền như một trader thì bạn cần phải biết chuyện gì sẽ xảy ra tiếp
theo trên thị trường. đồng ý không đồng ý
2. thỉnh thoảng tôi tự nghĩ rằng chắc hẳn phải có cách nào đó mà trading không có
chút rủi ro nào. đồng ý không đồng ý
3. để kiếm tiến như một trader thì chủ yếu là nhờ vào phân tích.
đồng ý không đồng ý
4. những trading thua lỗ là một yếu tố không thể tránh khỏi trong trading.
đồng ý không đồng ý
5. rủi ro của tôi luôn luôn được xác định trước khi tôi đặt lệnh.
đồng ý không đồng ý
6. trong đầu luôn luôn nghĩ rằng phải có một khoản chi phí nhất định để tìm xem thị
trường sẽ đi đâu về đâu. đồng ý không đồng ý
7. tôi sẽ chẳng thèm đặt lệnh tiếp theo nữa đâu nếu tôi không chắc chắn mình sẽ
thắng. đồng ý không đồng ý
8. một trader càng học nhiều về thị trường bao nhiêu và càng biết nhiều về cách hành
xử của thị trường bao nhiêu, thì càng dễ cho anh ta xử lý các lệnh bấy nhiêu.
đồng ý không đồng ý
9. phương pháp của tôi chỉ cho tôi chính xác ở điều kiện thị trường như thế nào thì
tôi sẽ vào lệnh và thoát lệnh. đồng ý không đồng ý
10. thậm chí khi tôi nhìn thấy rõ ràng tín hiệu vào lệnh, nhưng tôi thấy vô cùng khó
khăn để thực hiện. đồng ý không đồng ý
11. tôi đã duy trì một thời gian thành công đều đặn, thường là sau một vài cú mất
tiền khá nặng làm giảm vốn của tôi.  đồng ý không đồng ý
12. khi tôi bắt đầu trading, tôi mô tả phương pháp trading của tôi như là sự may
rủi, có nghĩa là chỉ một số thành công trong khi có rất nhiều đau đớn.
đồng ý không đồng ý
13. tôi thường xuyên có cảm giác dường như thị trường cứ chống lại tôi.
đồng ý không đồng ý
14. càng cố gắng "buông bỏ" nhiều bao nhiêu thì tôi lại càng thấy rất khó khăn để bỏ
lại đằng sau nỗi đau tinh thần trong quá khứ. đồng ý không đồng ý
15. tôi có một triết lý quản lý tiền được thành lập trên nguyên tắc luôn luôn lấy một
số tiền ra khỏi thị trường khi thị trường bày sẵn cho tôi. đồng ý không đồng ý
16. công việc của trader là xác định các mô hình dựa trên hành vi của thị trường mà
đại diện cho một cơ hội và sau đó xác định rủi ro của việc tìm hiểu xem những mô
hình này sẽ xảy ra giống như chúng đã từng xảy ra trong quá khứ.
đồng ý không đồng ý
17. thỉnh thoảng, tôi cứ có cảm giác giống như tôi là nạn nhân của thị trường vậy.
đồng ý không đồng ý

tr.10 |


18. khi trading tôi thường xuyên cố gắng chỉ tập trung vào một khung thời gian
đồng ý không đồng ý
19. trading thành công đòi hỏi một mức độ linh hoạt về tinh thần vượt xa phạm vi
của hầu hết mọi người. đồng ý không đồng ý
20. có những lúc tôi chắc chắn có thể cảm nhận được dòng chảy của thị trường; tuy
nhiên , tôi thường gặp khó khăn hành động theo những cảm giác này.
đồng ý không đồng ý
21. có nhiều lần khi tôi đang trong một trading có lời và tôi biết việc chuyển động
giá cơ bản là đã kết thúc, nhưng tôi vẫn không chốt lời. đồng ý không đồng ý
22. vấn đề không phải là bao nhiêu tiền tôi kiếm được trong một trading, hiếm khi
tôi hài lòng và tôi có cảm giác là tôi có thể kiếm được nhiều hơn nữa.
đồng ý không đồng ý
23.khi tôi đặt một lệnh, tôi cảm thấy tôi có một thái độ tích cực . tôi dự đoán tất cả
số tiền tôi có thể kiếm được từ việc trading một cách tích cực. đồng ý không đồng ý
24.các thành phần quan trọng nhất trong khả năng của một trader để tích lũy tiền
theo thời gian đó là có một niềm tin vào tính nhất quán của chính mình.
đồng ý không đồng ý
25. nếu bạn có một điều ước để có được ngay lập tức một kỹ năng trading,  thì bạn
sẽ chọn kỹ năng nào?
26. tôi thường có nhiều đêm mất ngủ vì lo lắng về thị trường. đồng ý không đồng ý
27. bạn có bao giờ cảm thấy bắt buộc phải thực hiện một trading bởi vì bạn sợ rằng
bạn có thể bỏ lỡ ? có không
28. mặc dù nó không xảy ra thường xuyên, tôi thực sự thích trading của tôi phải thật
hoàn hảo. khi tôi thực hiện một trading hoàn hảo nó làm cho tôi cảm thấy tốt tới
mức quên hết những lần mà tôi làm không tốt. đồng ý không đồng ý
29. bạn có bao giờ thấy mình có kế hoạch trading nhưng bạn không bao giờ thực
hiện, và thực hiện các trading mà bạn không bao giờ lập kế hoạch ? có không
30. viết một vài câu giải thích lý do tại sao hầu hết các trader hoặc không kiếm được
tiền hay không có khả năng để giữ những gì họ đã kiếm được.
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________

đặt những câu trả lời của bạn sang một bên, khi bạn đọc qua cuốn sách này. sau khi
bạn đã đọc xong chương cuối cùng ("suy nghĩ như một trader"), bạn hãy làm khảo
sát thái độ một lần nữa, nó được in lại ở mặt sau của cuốn sách. bạn có thể ngạc
nhiên khi thấy bao nhiêu câu trả lời của bạn khác với lần đầu tiên.

tr.11 |


lời cảm ơn

tôi đặc biệt muốn cảm ơn tất cả các trader đã mua bản thảo còn hạn chế với bảy
chương đầu tiên của cuốn sách này. những phản hồi của các bạn đã cho tôi có thêm
cảm hứng để viết bổ sung thêm bốn chương. tiếp theo, tôi xin cảm ơn những người
bạn trader robert st. john, greg bieber, larry pesavento, và ted hearne cho tình bạn
thân thiết,  trong đó mỗi người đóng góp vào sự phát triển của cuốn sách này theo
những cách rất đặc biệt. tôi cũng xin cảm ơn người bạn của tôi, eileen bruno, đã chỉnh
sửa bản thảo đầu tiên; tại prentice hall và ellen schneid coleman, hai nhà đồng xuất
bản, với tính chuyên nghiệp của cô ấy đã giúp đỡ tôi trong việc xuất bản một cách trôi
chảy; và cảm ơn barry richardson, biên tập viên phát triển, về sự giúp đỡ của ông
trong việc giới thiệu cuốn sách.  tôi đánh giá rất cao thời gian cũng như công sức của
ông dành cho cuốn sách này.
mark doughlas

tr.12 |


chương 1
con đường tới thành công: phân tích cơ bản, phân tích kỹ thuật
hay phân tích tâm lý?
mở đầu: phân tích cơ bản
có ai còn nhớ từ khi nào phân tích cơ bản được xem là phương pháp duy nhất và
đúng nhất để đưa ra quyết định trading?  khi tôi bắt đầu trading năm 1978, chỉ có
một số rất ít trader sử dụng phân tích kỹ thuật,  họ được coi là nhóm thiểu số của
cộng đồng trading, rất ít và rất kỳ lạ. cũng thật khó tin, cách đây không lâu lắm, khi
wall street và hầu hết các quỹ lớn và các tổ chức tài chính cho rằng phân tích kỹ
thuật là hình thức rất thần bí và lừa gạt.
thì bây giờ, tất nhiên là ngược lại. hầu như tất cả các trader đều có kinh nghiệm sử
dụng một số hình thức phân tích kỹ thuật để giúp họ xây dựng chiến lược trading
của mình. ngoại trừ một số nhỏ cá biệt trong giới khoa học hàn lâm, còn các nhà
phân tích cơ bản "thuần túy" thì hầu như ko còn nữa. điều gì gây ra sự thay đổi đáng
kể trong quan điểm này? tôi chắc chắn không có gì ngạc nhiên cho bất cứ ai, câu trả
lời rất đơn giản đó là: tiền ! vấn đề ra quyết định trading theo một quan điểm cơ
bản để kiếm tiền đều đặt bằng cách sử dụng phương pháp này là rất khó.
nếu bạn không quen với thuật ngữ phân tích cơ bản, hãy để tôi giải thích. phân tích
cơ bản là việc xem xét tất cả các biến mà có thể ảnh hưởng đến sự cân bằng tương
đối hoặc mất cân đối giữa nguồn cung và cầu đối với bất kỳ loại cổ phiếu, hàng hóa,
hoặc các công cụ tài chính cụ thể nào đó. phân tích cơ bản sử dụng chủ yếu mô hình
toán học để đo lường một loạt các yếu tố  ( như lãi suất, bảng cân đối, thời tiết, và
nhiều thứ khác), các nhà phân tích dự báo một mức giá nào đó tại một số thời điểm
trong tương lai.
các mô hình này thường không có vấn đề gì, nếu có, thì đó là các yếu tố của biến đổi
bên trong của các trader. con người, thường thể hiện niềm tin và kỳ vọng về tương
lai, chính họ làm cho giá di chuyển-chứ không phải mô hình. thực tế là một mô hình
có tính hợp lý và logic khi dựa trên tất cả các biến, nó sẽ không có giá trị nếu tất cả
các trader, những người mà chịu trách nhiệm cho hầu hết khối lượng trading,
không nhận thức được các mô hình hoặc không tin vào mô hình.
có một thực tế đó là, nhiều trader, đặc biệt là trên sàn trading futures có khả năng
di chuyển giá rất mạnh theo một hướng này hay hướng khác, họ còn không có khái
niệm nhỏ nào của yếu tố cung cầu cơ bản được cho là ảnh hưởng đến giá cả. hơn
nữa, tại bất kỳ thời điểm nào, nhiều hành động trading của họ được ra đưa ra bởi
một tác động tới yếu tố cảm xúc, nó hoàn toàn nằm bên ngoài các thông số của mô
hình cơ bản. nói cách khác, những người trading thường hành động một cách không
hợp lý.
cuối cùng, các nhà phân tích cơ bản có thể thấy rằng dự đoán giá tại một số điểm
trong tương lai là đúng. nhưng đồng thời, sự biến động giá có thể rất lớn. nên rất
khó, nếu như không muốn nói là không thể, khi ở trong một trading để cụ thể hóa
mục tiêu.

tr.13 |


chuyển sang phân tích kỹ thuật
phân tích kỹ thuật đã xuất hiện khá lâu từ lúc thị trường được hình thành dưới hình
thức trao đổi. nhưng cộng đồng trading đã không chấp nhận phân tích kỹ thuật như
một công cụ hữu hiệu để kiếm tiền cho đến cuối năm 1970 hoặc đầu năm 1980. dưới
đây là những gì các nhà phân tích kỹ thuật đã cho biết rằng phân tích kỹ thuật đã
chiếm ưu thế chủ đạo đối với thế hệ cộng đồng thị trường để nắm bắt xu thế thị
trường.
một số lượng trader tham gia vào các thị trường vào các ngày, tuần, hoặc tháng cụ
thể. đa phần các trader làm một việc giống nhau, lặp đi lặp lại nhằm nỗ lực để kiếm
tiền. nói cách khác, các cá nhân đã phát triển xu hướng của mô hình, và một nhóm
các cá nhân, tương tác với nhau trên cơ sở đều đặn, hình thành nên các mô hình.
những hành vi mô hình được quan sát và được định lượng, nó lặp đi lặp lại với
những thống kê đáng tin cậy. phân tích kỹ thuật là một phương pháp thu thập các
hành vi để đưa vào mô hình được nhận dạng mà có thể cung cấp cho một dấu hiệu rõ
ràng với một xác suất lớn hơn khi có một sự việc xảy này ra so với việc khác. trong
một nghĩa nào đó, phân tích kỹ thuật cho phép bạn xâm nhập vào tâm của thị trường
để dự đoán những gì có thể xảy ra tiếp theo, dựa trên các loại mô hình thị trường tạo
ra ở một số thời điểm trước đó.
phân tích kỹ thuật là một phương pháp để chỉ ra biến động giá trong tương lai, nó đã
cho thấy là nó cao siêu hơn nhiều so với phương pháp phân tích căn bản thuần túy.
nó giữ cho các trader tập trung vào những gì thị trường đang diễn ra phút giây hiện
tại và có liên quan những gì nó đã xảy ra trong quá khứ, thay vì chỉ tập trung vào
những gì thị trường cần phải làm đó là chỉ dựa vào tính hợp lý và tính logic được xác
định bởi một mô hình toán học. mặt khác, phân tích cơ bản tạo ra cái mà tôi gọi là
"khoảng cách thực tế" giữa "cái có thể xảy ra " và "cái đã xảy ra." khoảng cách thực tế
rất khó để làm bất cứ điều gì, những dự đoán dài hạn thì khó có thể khai thác được,
ngay cả khi nó chính xác.
ngược lại, phân tích kỹ thuật không chỉ thu hẹp khoảng cách thực tế này, mà nó còn
sẵn sàng giúp các trader có lợi thế tận dụng các khả năng không giới hạn của thị
trường. các phương pháp tiếp cận kỹ thuật mở ra nhiều khả năng hơn vì nó xác định
các mô hình hành vi lặp lại tương tự xảy ra như thế nào ở mọi khung thời gian-thời-
từ khoảnh khắc này tới khoảnh khắc kia, hàng ngày, hàng tuần, hàng năm, và mỗi
khoảng thời gian ở giữa các chu kỳ đó. nói cách khác, phân tích kỹ thuật biến thị
trường thành một dòng chảy bất tận các cơ hội để làm giàu cho bạn.
chuyển sáng phân tích tâm lý
nếu phân tích kỹ thuật rất tốt, vậy tại sao ngày càng có nhiều  trader chuyển sự tập
trung của họ từ phân tích kỹ thuật sang phân tích tâm lý, có nghĩa là tâm lý trading
cá nhân của chính các trader? để trả lời câu hỏi này, có thể bạn không phải làm bất
cứ điều gì mà hãy tự hỏi tại sao bạn mua cuốn sách này. lý do rất có thể là bạn đang
không hài lòng với sự khác biệt giữa những gì bạn nhận thức được tiềm năng kiếm
tiền không giới hạn với những gì bạn đã làm. đó là vấn đề về phân tích kỹ thuật, nếu
bạn muốn gọi nó là một vấn đề. một khi bạn tìm hiểu để xác định mô hình và đọc
được thị trường, bạn thấy có vô số cơ hội để kiếm tiền. nhưng, tôi chắc chắn rằng
bạn đã biết, đó là có một khoảng cách rất lớn giữa những gì bạn hiểu về thị trường,

tr.14 |


và khả năng của bạn để biến kiến thức đó thành lợi nhuận đều đặn thặng dư vốn chủ
sở hữu một cách chắc chắn.
hãy suy nghĩ về số lần bạn đã nhìn vào một biểu đồ giá và nói với chính mình, "ờ, có
vẻ như thị trường đang đi lên (hoặc xuống, và các khả năng có thể xảy ra)," và những
gì bạn nghĩ là sẽ xảy ra đã thực sự xảy ra. nhưng bạn đã không làm được gì ngoài
việc xem các chuyển động của thị trường và rồi bạn còn đau khổ tiếc nuối với tất cả
số tiền bạn có thể đã kiếm được.
có một sự khác biệt lớn giữa việc dự báo cái gì đó sẽ xảy ra trên thị trường (và suy
nghĩ về tất cả số tiền bạn có thể đã kiếm được) với thực tế của việc vào lệnh và thoát
lệnh trading. tôi gọi sự khác biệt này, và kiểu giống như vậy, là "khoảng cách tâm lý"
và đây có thể là vấn đề làm cho trading trở nên một trong những nghề  khó khăn
nhất mà bạn đã chọn và chắc chắn “ khoảng cách tâm lý” này còn là một trong những
bí ẩn lớn nhất để trở thành chuyên gia. vậy câu hỏi lớn được đặt ra là:  có thể làm
chủ các trading được hay không? có thể trải nghiệm các trading một cách đơn giản
và dễ dàng như vậy không?  khi mà bạn chỉ có nhìn, quan sát thị trường và nghĩ về
thành công, và nó hoàn toàn trái ngược với thực tế khi bạn vào lệnh và chiến thắng.
câu trả lời rất rõ ràng là “ bạn có thể làm chủ được trading ”  hơn thế nữa cuốn sách
này được ra đời là để cung cấp cho bạn cái nhìn sâu sắc và sự hiểu biết cần thiết về
chính con người bạn và về bản chất của trading. vì vậy, kết quả thực sự trở nên dễ
dàng, đơn giản, và không có gì căng thẳng khi bạn chỉ quan sát thị trường và suy nghĩ
để hành động.
điều này có vẻ cao siêu, và thậm chí một số người còn cho là gần như không thể.
nhưng nó không khó vậy đâu. đã có những người đã làm chủ được nghệ thuật
trading, và có những người đã thu hẹp khoảng cách giữa các khả năng sẵn có và hiện
thực kết quả.  tuy nhiên, đúng như bạn nghĩ đấy, con số những người thắng cuộc là
tương đối ít so với số lượng trader đã được trải nghiệm mức độ khác nhau với kết
quả đáng thất vọng, tất cả đều thấy sự khắc nghiệt, tức giận, và tự hỏi tại sao họ
không thể tạo ra những thành công nhất quán mà họ khao khát.
trong thực tế thì sự khác biệt giữa hai nhóm trader này (nhóm người chiến thắng
đều đặn và nhóm người còn lại) nó cũng giống như sự khác biệt giữa trái đất và mặt
trăng. trái đất và mặt trăng đều là các thiên thể mà tồn tại trong cùng hệ mặt trời, do
đó, chúng có một điểm chung. nhưng khác nhau về bản chất và đặc điểm đó là giữa
ngày và đêm. tương tự như vậy, bất cứ ai khi đặt một lệnh trading có thể tuyên bố
mình là một trader, nhưng khi bạn so sánh các đặc điểm của số ít những trader
chiến thắng đều đặn so với đặc điểm của hầu hết các trader khác, thì bạn cũng sẽ tìm
thấy điểm khác nhau như đêm và ngày.
nếu đi lên tới mặt trăng đại diện cho sự thành công đều đặn của một trader, thì
chúng ta có thể nói rằng đi đến mặt trăng là có thể. nhưng cuộc hành trình thì có vô
vàn khó khăn và chỉ có một số ít người đã làm được việc đó. từ quan điểm của chúng
ta ở trên trái đất, thì mặt trăng có thể nhìn thấy được mỗi tối và có vẻ như rất gần mà
chúng ta có thể chỉ với tay ra và chạm vào nó.
trading thành công cũng được cảm nhận cảm theo cách tương tự. bất kỳ cho ngày,
tuần, hoặc tháng, các thị trường lúc nào cũng bày sẵn số lượng tiền rất lớn cho bất cứ
ai có khả năng đặt lệnh trading. khi thị trường đang chuyển động liên tục, thì số tiền
này không những không ngừng chảy, mà còn làm cho các khả năng thành công phóng

tr.15 |


đại rất nhiều và dường như nó nằm trong tầm tay của bạn. tôi dùng từ "dường như"
để làm cho một sự khác biệt quan trọng giữa hai nhóm của người trading. đối với
những người đã học được cách để chiến thắng đều đặn, hoặc đã thấu hiểu  những gì
tôi gọi là "ngưỡng cửa của sự nhất quán," tiền không chỉ nằm trong tầm tay của họ;
mà hầu như họ có thể mang nó đi theo ý thích. tôi chắc chắn rằng một số người sẽ
thấy tuyên bố này gây sốc hoặc khó tin, nhưng đó là sự thật. cũng có một số hạn chế,
nhưng đối với hầu hết, dòng tiền chảy vào tài khoản của các trader này một cách dễ
dàng và không hề vất vả, đến mức mà nó chỉ lởn vởn trong tâm trí họ theo nghĩa đen.
tuy nhiên, đối với các trader không thuộc trong nhóm này thì  từ "dường như" có
nghĩa là chính xác những gì nó ngụ ý. có vẻ như sự thống nhất hay thành công cuối
cùng mà họ mong muốn là "trong tầm tay", hoặc "nằm trong tầm tay của họ", ngay
trước khi nó trượt đi hoặc bốc hơi trước mắt, hết lần này rồi đến lần khác. điều duy
nhất cảm nhận đều đặn về trading đối với nhóm người này đó là nỗi đau tinh thần.
vâng, họ chắc chắn có những giây phút hứng khởi, nhưng nó không quá cường điệu
khi nói rằng hầu hết thời gian họ đang ở trong một trạng thái sợ hãi, giận dữ, thất
bại, lo lắng, thất vọng, phản bội, và tiếc nuối. vì vậy, những gì ngăn cách hai nhóm
trader này? đó là thông minh chăng? những người thắng đều đặn chỉ đơn giản là họ
thông minh hơn những người khác hay sao? họ làm việc chăm chỉ hơn ư? họ phân
tích tốt hơn, hay họ có quyền truy cập vào hệ thống trading tốt hơn? họ có đặc điểm
tính cách vốn có mà làm cho họ dễ dàng hơn để đối phó với những áp lực căng thẳng
của trading?
tất cả những khả năng này nghe có vẻ khá chính đáng, trừ khi bạn biết được một
điều rằng hầu hết những người thất bại trong ngành công nghiệp trading cũng là
một số trong những người sáng giá nhất và hoàn hảo nhất của xã hội. nhóm người
mà thua nhiều nhất bao gồm chủ yếu là bác sĩ, luật sư, kỹ sư, nhà khoa học, các ceo,
người về hưu giàu có, và các doanh nhân.
hơn thế nữa, hầu hết các nhà phân tích thị trường tốt nhất của ngành công nghiệp
trading lại là những trader tồi tệ nhất, thật không thể tưởng tượng được. thông
minh và phân tích thị trường tốt có thể là con đường đến thành công và chắc chắn
góp phần vào sự thành công, nhưng đó không phải là yếu tố quyết định để phân biệt
những người chiến thắng đều đặn với những người khác. vâng, vậy nếu không phải
là thông minh hơn hay phân tích tốt hơn, thì là cái gì?
tôi đã từng làm việc với một số trader tốt nhất và một số trader tồi tệ nhất trong
ngành trading, và tôi đã giúp một số trader tồi tệ nhất trở thành một trong những
trader tốt nhất, tôi có thể chỉ ra mà không có một nghi ngờ gì, có những lý do rất cụ
thể tại sao các trader tốt nhất luôn thực hiện trading thành công đều đặn hơn với
tất cả những người khác.
nếu tôi phải chắt lọc tất cả những lý do thành một câu, thì đơn giản tôi chỉ muốn nói
rằng các trader tốt nhất suy nghĩ khác biệt so với những người còn lại. tôi biết rằng
nó nghe có vẻ không sâu sắc lắm, nhưng nó có ý nghĩa sâu sắc nếu bạn xem xét câu
nói suy nghĩ khác biệt có nghĩa là gì.
nói về mức độ khác biệt,  tất cả chúng ta suy nghĩ khác nhau về những người khác.
chúng ta có thể thường không để ý đến những thực tế này; nó có vẻ hiển nhiên khi
cho rằng những người khác chia sẻ nhận định và giải thích các sự kiện của chúng ta.
trong thực tế, giả định này tiếp tục có vẻ hợp lý cho đến khi chúng ta tìm thấy chính

tr.16 |


mình trong một sự việc nào đó, ví dụ như việc không đồng ý với ai đó về một vấn đề
mà cả hai đều có kinh nghiệm. khác với các tính năng vật lý của con người, cách
chúng ta nghĩ là những gì làm cho chúng ta độc đáo, có lẽ thậm chí còn độc đáo hơn
so với các tính năng vật lý của chúng ta.
quay trở lại vấn đề các trader. những điểm khác biệt nào trong suy nghĩ giữa các
trader tốt nhất trái ngược với cách suy nghĩ của những trader mà đang có vấn đề?
trong khi thị trường có thể được mô tả như là một đấu trường với những cơ hội vô
tận, nó đồng thời cũng phải đối đầu với các cá nhân phải cầm cự lâu nhất, điều kiện
tâm lý bất lợi, bạn có thể khám phá chính mình về điều đó. hầu hết thì các trader
đều học điều gì đó về thị trường đó là thị trường luôn luôn có cơ hội. nhưng học như
thế nào để xác định một cơ hội để mua hoặc để bán không có nghĩa là bạn đã học
được cách suy nghĩ như một trader.
đặc điểm xác định khoảng cách giưa người chiến thắng đều đặn với những người
khác đó là: những người chiến thắng đã đạt được một tâm lý rất ổn định, họ tập hợp
được những thái độ rất tốt, cho phép họ luôn duy trì tính kỷ luật, sự tập trung, và,
trên tất cả, họ tin tưởng bất chấp các điều kiện bất lợi. kết quả là, họ không còn nhạy
cảm với những nỗi sợ hãi phổ biến và các lỗi trading như là bệnh dịch mà người
khác hay mắc phải. và hầu như tất cả những trader đều được học một cái gì đó về thị
trường; nhưng rất ít trader hiểu được rằng thái độ là điều hết sức cần thiết để trở
thành một người chiến thắng đều đặn. cũng giống như việc học cách để hoàn thiện
các kỹ thuật thích hợp để cầm cây gậy golf hay cây vợt tennis,  đó là sự nhất quán ,
nếu thiếu sự nhất quán, thì sẽ không còn nghi ngờ gì nữa, đó chính là do thái độ.
những trader mà đã vượt ra ngoài "ngưỡng cửa của sự nhất quán" thường đã phải
trải qua nỗi đau rất lớn (cả tinh thần lẫn tài chính) trước khi họ có được thái độ đúng
đắn cho phép họ hoạt động hiệu quả trong thị trường trading. các trường hợp ngoại
lệ thì khá hiếm, họ là những người đã được sinh ra trong những gia đình trading
thành công hoặc những người bắt đầu sự nghiệp trading của mình theo sự hướng
dẫn của người thầy rất hiểu bản chất thực sự của trading, và, quan trọng hơn, người
đó phải biết cách dạy.
tại sao nỗi đau tinh thần và thảm họa tài chính thường phổ biến đối với các trader?
câu trả lời đơn giản là hầu hết chúng ta đều không đủ may mắn để bắt đầu sự nghiệp
trading của mình với sự chỉ dẫn đúng đắn.
tuy nhiên, lý do thực sự còn sâu xa hơn nhiều. tôi đã làm việc suốt mười bảy năm
qua để mổ xẻ các động lực tâm lý đằng sau trading vì vậy tôi có thể phát triển các
phương pháp hiệu quả cho việc giảng dạy các nguyên tắc của sự thành công. những
gì tôi đã khám phá ra rằng trading chứa đầy nghịch lý và mâu thuẫn trong suy nghĩ
đã làm cho nó cực kỳ khó khăn để tìm hiểu làm thế nào để thành công. trong thực tế,
nếu tôi phải chọn một từ mà gói gọn bản chất của trading, nó sẽ là "nghịch lý".
(theo từ điển,nghịch lý là cái gì đó dường như có bản chất mâu thuẫn hoặc trái với
niềm tin thông thường hoặc trái với những gì con người cho là có lý.)
thảm họa về tài chính và tinh thần rất phổ biến ở các trader vì có rất nhiều các quan
điểm, thái độ, và nguyên tắc mà sẽ cho chúng ta cảm giác hoàn hảo và chúng vận
hành khá tốt trong cuộc sống hàng ngày nhưng lại có tác dụng ngược lại trong môi
trường trading thì lại không hiệu quả. do không biết điều này, hầu hết các trader

tr.17 |


bắt đầu sự nghiệp của mình với sự thiếu hiểu biết căn bản thế nào là một trader, các
kỹ năng có liên quan, và sâu hơn nữa là những kỹ năng nào cần được phát triển.
dưới đây là một ví dụ điển hình về những gì tôi đang nói về: trading vốn dĩ  mạo
hiểm. theo hiểu biết của tôi, không có trading nào được đảm bảo thắng; do đó, khả
năng bị sai và mất tiền luôn luôn hiện diện. vì vậy, khi bạn đặt một lệnh trading, bạn
có xem như mình một người dám chấp nhận rủi ro hay không ? mặc dù câu hỏi này
nghe có vẻ như là câu hỏi đánh lừa, không phải vậy đâu.
câu trả lời hợp lý cho câu hỏi này, dĩ nhiên là có. nếu tôi tham gia vào một hoạt động
mang tính rủi ro, thì đương nhiên tôi phải là một người chấp nhận rủi ro. đây là một
giả định hoàn toàn hợp lý cho bất kỳ trading nào được thực hiện. trong thực tế,
không chỉ hầu hết tất cả các trader đưa ra giả định này,  mà họ còn tự hào mình là
trader mạo hiểm. vấn đề là giả định này không thể giống với sự thật. tất nhiên, bất
kỳ trader nào cũng có rủi ro khi đặt lệnh trading, nhưng điều đó không có nghĩa là
bạn đang  chấp nhận rủi ro tương ứng đó. nói cách khác, tất cả các trading rất rủi ro
vì mọi khả năng đều có thể xảy ra, và không có gì bảo đảm một kết quả thắng. nhưng
liệu hầu hết các trader đều thực sự tin rằng họ chịu rủi ro khi họ đặt lệnh trading ?
họ có thực sự chấp nhận rằng trading  không có gì đảm bảo,  không chắc thắng? hơn
nữa, họ có hoàn toàn chấp nhận những hậu quả có thể xảy ra ?
câu trả lời rõ ràng là không ! hầu hết các trader hoàn toàn không có khái niệm về
những gì gọi là người chấp nhận rủi ro theo cái cách giống như một trader thành
công nghĩ về rủi ro. các trader giỏi nhất, họ không những sẵn sang rủi ro, mà họ còn
học cách chấp nhận và đón nhận rủi ro đó. có một khoảng cách tâm lý rất lớn giữa
việc  bạn là một người chấp nhận rủi ro vì bạn đặt lệnh vào các trade và việc bạn
chấp nhận hoàn toàn những rủi ro vốn có trong mỗi trade.
khi bạn hoàn toàn chấp nhận những rủi ro, nó sẽ có tác động sâu sắc đến hiệu suất
cuối cùng của bạn. các trader giỏi nhất có thể đặt một lệnh trading mà không có
chút  do dự hay xung đột nào, rất tự do và không do dự hay xung đột,  và họ xem như
chả có việc gì xảy ra. họ có thể thoát lệnh, thậm chí với một sự mất mát và dường
như không có một chút cảm xúc khó chịu nào cả. nói cách khác, những rủi ro vốn có
trong trading không làm cho các trader giỏi nhất đánh mất kỷ luật, sự tập trung,
hoặc cảm giác tự tin của họ.
nếu bạn không thể trading mà không có chút cảm xúc khó chịu nào (đặc biệt là sợ
hãi), thì bạn đã không học được cách chấp nhận những rủi ro trong trading. đây là
một vấn đề rất lớn, bởi vì bất cứ mức độ nào mà bạn chưa chấp nhận các rủi ro,  thì
cũng là ở mức độ mà bạn sẽ tránh được những rủi ro. cố gắng để tránh cái gì đó mà
không thể tránh khỏi sẽ có những ảnh hưởng tai hại đến khả năng của bạn để
trading thành công.
học để thực sự chấp nhận những rủi ro trong bất kỳ việc  nào cũng có thể khó khăn,
nhưng nó sẽ là vô cùng khó khăn đối với các trader, đặc biệt là lúc cân nhắc những
việc mà đang bị đe dọa. chúng ta thường sợ cái gì nhất (gần kề cái chết hay nói
chuyện trước công chúng)? chắc chắn, sợ mất tiền và sợ bị sai là hai trong những nỗi
sợ nằm ở trên cùng của danh sách sợ hãi.
thừa nhận chúng ta đang sai lầm và mất tiền có thể tạo ra nỗi đau cực kỳ lớn, và chắc
chắn đó là những việc đáng để né tránh. nhưng đã là trader, thì chúng ta đang phải

tr.18 |


đối mặt với cả hai khả năng này hầu như mọi khoảnh khắc khi chúng ta đang ở trong
một trading. bây giờ, bạn có thể nói với chính mình rằng, "ngoài thực tế rằng
trading có thể làm cho mình đau đớn rất nhiều, theo tự nhiên thì chúng ta không
muốn bị sai hoặc bị mất mát cái gì. do đó, tôi có thể làm bất cứ điều gì để có thể tránh
việc đó xảy ra". tôi đồng ý với bạn. nhưng đồng thời xu hướng tự nhiên này cũng
khiến cho trading tưởng là dễ nhưng lại vô cùng khó khăn.
trading đã chỉ cho chúng ta thấy một nghịch lý cơ bản: làm thế nào chúng ta vẫn xử
lý được tính kỷ luật, sự tập trung và tự tin khi đối mặt với những việc không chắc
chắn liên tục? khi bạn đã học được cách để "suy nghĩ" như một trader, thì  khi đó
bạn sẽ có thể làm được một cách chính xác. học làm thế nào để xác định lại các hoạt
động trading của bạn theo một cách mà cho phép bạn hoàn toàn chấp nhận rủi ro,
đó chính là chìa khóa để suy nghĩ như một trader thành công. học cách chấp nhận
rủi ro là một kỹ năng trading, là kỹ năng quan trọng nhất mà bạn có thể học hỏi. tuy
nhiên, rất hiếm các trader đang phát triển tập trung chú ý hay dành ra nỗ lực để tìm
hiểu học hỏi.
khi bạn tìm hiểu các kỹ năng trading chấp nhận rủi ro, thị trường sẽ không thể tạo
ra các thông tin mà bạn xác định hoặc giải thích làm bạn đau đớn. nếu các thông tin
thị trường tạo ra không có khả năng gây ra cho bạn cảm xúc đau đớn, thì không có gì
phải tránh . nó chỉ là thông tin, nó nói cho bạn các khả năng đang có. điều này được
gọi là một quan điểm-một mục tiêu mà không bị lệch lạc hoặc bị bóp méo bởi những
gì bạn sợ sẽ xảy ra hoặc không xảy ra.
tôi chắc rằng có không dưới một trader đọc cuốn sách này, đã vào lệnh quá sớm -
trước khi thị trường đã thực sự tạo ra một tín hiệu, hoặc quá muộn sau khi thị
trường đã tạo ra một tín hiệu. điều gì đã khiến một trader không thuyết phục mình
để tránh một trading thua lỗ và, kết quả là, đã có một trading lỗ lớn hơn; hoặc đã
thoát ra khỏi trading thắng quá sớm; hoặc nhìn thấy mình trong một trading thắng
nhưng lại không có bất kỳ đồng lợi nhuận nào cả, và sau đó lại cho phép trading đó
trở thành kẻ thua cuộc; hoặc chuyển dịch cắt lỗ tới gần điểm vào lệnh, chỉ để được
dừng lại và thoát lệnh trong khi  thị trường quay đầu trở lại theo hướng của mình
mong muốn? đây chỉ là một vài lỗi trong số rất nhiều lỗi của các trader, và họ cứ
mắc lỗi lặp đi lặp lại hoài.  đây không phải là lỗi của thị trường tạo ra. do đó, các lỗi
này không đến từ thị trường. thị trường là trung lập, theo đúng nghĩa là nó di
chuyển và tạo ra các thông tin về thị trường. sự dịch chuyển và các thông tin cung
cấp cho mỗi người trong chúng ta có cơ hội để làm một cái gì đó, thế thôi ! thị
trường không có bất cứ quyền lực nào, nó chỉ có một kiểu duy nhất mà qua đó mỗi
chúng ta nhận thức và giải thích thông tin này, hoặc kiểm soát các quyết định và
hành động của chúng ta tạo ra kết quả . các lỗi mà tôi đã đề cập và còn nhiều lỗi nữa,
đó chính là kết quả của những gì tôi gọi là "nhận thức và thái độ sai lầm về trading"
những thái độ sai lầm đó đã nuôi dưỡng sự sợ hãi thay vì sự tin tưởng và sự tự tin.
tôi không nghĩ rằng tôi có thể gọi sự khác biệt giữa người chiến thắng nhất quán và
mọi người khác đơn giản hơn so với điều này: các trader giỏi nhất là những người
không biết sợ. họ không sợ bởi vì họ đã phát triển thái độ mà cho họ mức độ lớn
nhất của tính linh hoạt về tâm trí để  vào và ra các trading dựa trên những gì thị
trường đang nói với họ về các khả năng từ quan điểm riêng của thị trường. đồng
thời, các trader giỏi nhất đã phát triển thái độ ngăn cản họ ra quyết định liều lĩnh.

tr.19 |


tất cả mọi người đều sợ, chỉ có mức độ khác nhau. khi họ không sợ, họ có khuynh
hướng trở nên thiếu thận trọng và đã tạo những kinh nghiệm xấu cho chính bản thân
họ và làm cho họ sợ từ thời điểm đó.
chín mươi lăm phần trăm các lỗi trading bạn có khả năng mắc phải, đó là do bạn
nhìn thấy tiền bốc hơi trước mắt bạn, nó xuất phát từ thái độ của bạn về việc sợ bị
sai, sợ mất tiền, sợ bỏ lỡ mất cơ hội, và sợ để lại tiền trên bàn. tôi gọi đó là 4 nỗi sợ
hãi chính trong trading.
bây giờ, bạn có thể nói với chính mình rằng, "tôi không biết về điều này. tôi đã luôn
nghĩ rằng trader nên có một nỗi sợ hãi lành mạnh về thị trường" một lần nữa, đây là
một giả định hoàn toàn logic và hợp lý. nhưng khi thực hiện trading, những nỗi sợ
hãi của bạn sẽ hành động chống lại bạn theo cách mà bạn gây ra, những điều bạn rất
sợ thực sự xảy ra. nếu bạn sợ bị sai, sợ hãi của bạn sẽ hoạt động lên nhận thức của
bạn về thông tin thị trường theo cách mà sẽ làm cho bạn làm điều gì đó để rồi cuối
cùng sẽ làm cho bạn sai. khi bạn đang sợ hãi, thì không có khả năng nào tồn tại. bạn
không thể nhận thức được khả năng khác hoặc thực hiện chúng đúng cách, ngay cả
khi bạn đã cố gắng kiểm soát  để cảm nhận chúng, vì sợ hãi là không lay chuyển
được. về mặt thể chất, nó làm cho chúng ta đóng băng hoặc chạy. về mặt tinh thần,
nó khiến chúng ta thu hẹp trọng tâm sự chú ý của chúng ta chuyển sang các đối
tượng của sự sợ hãi của chúng ta. cái này có nghĩa là suy nghĩ về những khả năng
khác, cũng như các thông tin có sẵn khác từ thị trường, đã bị khóa chặn lại. bạn đã
không thể suy nghĩ về tất cả những điều hợp lý bạn đã biết về thị trường cho đến khi
bạn không còn sợ hãi nữa và sự kiện đã qua đi. sau đó, bạn mới nghĩ ra rằng, "tôi
biết điều đó. tại sao lúc đó mình không nghĩ ra nhỉ?" hoặc, "tại sao lúc đó tôi lại
không thể hành động như vậy chứ?"
vô cùng khó khăn để cảm nhận nguồn gốc của các vấn đề là do thái độ không phù
hợp của chính chúng ta. nó đã làm cho nỗi sợ hãi cứ ngấm ngầm. nhiều trong số các
mô hình tư duy đã ảnh hưởng tiêu cực đối với trading của chúng ta, đó cũng là một
chức năng theo cách tự nhiên mà chúng ta suy nghĩ và cách chúng ta nhìn thế giới.
những mô hình suy nghĩ này nó hằn sâu trong não của chúng ta tơi mức mà hiếm khi
chúng ta nhận ra nguồn gốc khó khăn của trading nằm chính bên trong con người
của chúng ta, nó xuất phát từ trạng thái tâm lý của chúng ta. nhưng trong thực tế, có
vẻ như tự nhiên hơn khi cho rằng nguồn gốc của mọi vấn đề nằm ở bên ngoài, nằm ở
thị trường, bởi vì có cảm giác như thị trường đang gây ra nỗi đau, sự thất vọng, và
bất mãn của chúng ta.
rõ ràng đây là những khái niệm trừu tượng và chắc chắn không phải là một cái gì đó
mà hầu hết các trader sẽ quan tâm. tuy nhiên, sự hiểu biết về mối quan hệ giữa
niềm tin, thái độ và nhận thức là kiến thức căn bản trong trading, nó cũng giống như
học cách giao bóng tennis, hay giống như học cách để đánh một cú swing trên sân
golf. nói cách khác, sự hiểu biết và kiểm soát nhận thức của bạn về thông tin thị
trường là quan trọng chỉ khi mà bạn muốn đạt được kết quả nhất quán.
tôi nói điều này bởi vì có có một số điều về trading mà đúng như tuyên bố tôi mà tôi
đã đưa ra đó là : bạn không cần phải biết bất cứ điều gì về bản thân mình hoặc các thị
trường để có một chiến thắng trong trading, cũng giống như bạn không cần phải biết
cách cầm cây vợt tennis hoặc cây gậy golf để đánh qua đánh lại. lần đầu tiên tôi chơi
golf, tôi đã có một vài cú đánh tốt trong suốt buổi chơi mặc dù tôi đã không học bất

tr.20 |


kỳ kỹ thuật cụ thể nào; nhưng điểm số của tôi vẫn còn trên 120 cho 18 lỗ. rõ ràng, để
cải thiện điểm số,  thì tôi cần phải học kỹ thuật. tất nhiên, điều này cũng đúng cho
trading. chúng ta cần kỹ thuật để đạt được sự nhất quán. nhưng kỹ thuật gì ? đây
thực sự là một trong những khía cạnh rắc rối nhất của việc học như thế nào để
trading một cách hiệu quả. nếu chúng ta không nhận thức được, hoặc không hiểu,
thì làm thế nào niềm tin và thái độ của chúng ta ảnh hưởng đến nhận thức của chúng
ta về thông tin thị trường, khi đó sẽ có vẻ như hành vi của thị trường đang gây ra sự
thiếu nhất quán. kết quả là, vì lý do đó nên cách tốt nhất để tránh thua lỗ và trở nên
nhất quán đó là tìm hiểu thêm về thị trường.
môt chút tư duy logic này chính là một cái bẫy mà hầu như tất cả các trader rơi vào,
và còn có cảm giá rất tâm đắc. tư duy kiểu này rất không ổn. thị trường chỉ đơn giản
là cung cấp quá nhiều các biến mâu thuẫn lẫn nhau để chúng ta xem xét. hơn nữa,
không có giới hạn nào cho các hành vi của thị trường. nó có thể làm bất cứ điều gì
bất cứ lúc nào.  có một vấn đề thực tế là, bởi vì mỗi người trading là một biến trên
thị trường, nên có thể nói rằng bất kỳ một trader duy nhất nào cũng có thể làm cho
bất cứ điều gì xảy ra. điều này có nghĩa rằng bất kể bạn tìm hiểu nhiều bao nhiêu về
hành vi của thị trường, bất kể bạn trở thành một nhà phân tích siêu đẳng cỡ nào, bạn
cũng sẽ chẳng bao giờ học hỏi đủ để để lường trước mọi vấn đề mà thị trường có thể
làm cho bạn sai hoặc làm cho bạn mất tiền. vì vậy, nếu bạn sợ bị sai hoặc mất tiền, nó
có nghĩa là bạn sẽ không bao giờ tìm hiểu đủ để bù đắp cho những tác động tiêu cực
của những nỗi sợ hãi.  nói cách khác, bạn sẽ không thể tự tin khi đối mặt với sự
không chắc chắn xảy ra liên tục.  thực tế khó khăn và lạnh lùng của trading đó là
mỗi trade đều có một kết quả không chắc chắn. trừ khi bạn học cách hoàn toàn chấp
nhận khả năng của một kết quả không chắc chắn, bạn sẽ cố gắng hoặc là có ý thức
hay vô thức để tránh bất kỳ khả năng nào mà bạn định nghĩa như là đau đớn. trong
quá trình này, bạn phải chấp nhận bất kỳ con số nào được tạo ra, chấp nhận mắc lỗi.
bây giờ, tôi không cho rằng chúng ta không cần một số hình thức phân tích thị
trường hay một phương pháp để xác định các cơ hội cho phép chúng ta nhận ra cơ
hội; chúng ta chắc chắn sẽ làm. tuy nhiên, phân tích thị trường không phải là con
đường dẫn đến các kết quả nhất quán. nó sẽ không giải quyết được vấn đề trading
được tạo ra bởi sự thiếu tự tin, thiếu kỷ luật, hoặc mất tập trung. khi bạn trading với
giả định rằng phân tích nhiều hơn hoặc tốt hơn sẽ tạo ra sự nhất quán, vậy là bạn sẽ
bị định hướng để thu thập càng nhiều biến thị trường càng tốt vào kho vũ khí và
công cụ trading của bạn. nhưng rồi những gì sẽ xảy ra sau đó? thêm lần nữa bạn lại
vẫn thất vọng và bị thị trường phản bội, vì những cái mà bạn không nhìn thấy hoặc
không cung cấp đủ để xem xét. sẽ có cảm giác như bạn không thể tin tưởng vào thị
trường; nhưng thực tế là, bạn không thể tin tưởng chính mình.
sự tự tin và sợ hãi là những trạng thái mâu thuẫn tâm lý rằng cả hai đều xuất phát từ
niềm tin và thái độ của chúng ta. để tự tin, khi phải làm việc trong một môi trường
mà bạn có thể dễ dàng bị mất nhiều hơn so với bạn có ý định mạo hiểm, đòi hỏi sự
tin tưởng tuyệt đối vào bản thân. tuy nhiên, bạn sẽ không thể đạt được sự tin tưởng
cho đến khi bạn đã đào tạo tâm trí của mình xóa bỏ khuynh hướng suy nghĩ tự nhiên,
nó phản tác dụng để trở thành một trader luôn thành công. học làm thế nào để phân
tích hành vi của thị trường chỉ đơn giản là không phải là đào tạo bài bản. bạn có hai
lựa chọn: bạn có thể cố gắng để loại bỏ nguy cơ bằng cách học hỏi về nhiều biến thị
trường càng tốt. hoặc bạn có thể tìm hiểu làm thế nào để xác định lại các hoạt động

tr.21 |


trading của bạn trong một cách mà bạn thực sự chấp nhận rủi ro, và bạn không còn
sợ.
khi bạn đã đạt được một trạng thái tâm lý, bạn thực sự chấp nhận rủi ro, bạn sẽ
không có khả năng xác định và giải thích thông tin thị trường theo những cách đau
đớn. khi bạn loại trừ khả năng để xác định thông tin thị trường theo những cách đau
đớn, bạn cũng loại bỏ các xu hướng hợp lý hóa, ngần ngại, hành động kịp thời, hy
vọng rằng thị trường sẽ cung cấp cho bạn tiền, hoặc hy vọng rằng thị trường sẽ giúp
bạn tiết kiệm từ sự bất lực của bạn để cắt lỗ.
khi nào mà bạn còn dễ mắc phải các lỗi dẫn đến kết quả của việc hợp lý hóa, biện
minh, do dự, hy vọng, và hành động vội vã, thì bạn sẽ không thể tin tưởng chính
mình. nếu bạn không thể tin tưởng mình và luôn luôn hành động vì lợi ích của chính
mình, thì để đạt được kết quả nhất quán dường như không thể. cố gắng để làm một
cái gì đó có vẻ đơn giản như vậy cũng có thể là điều gây cho bạn bực tức nhất từ
trước tới giờ. tuy nhiên, khi mà bạn có thái độ thích hợp, khi mà bạn đã trở thành
"trader có tâm lý tốt" và có thể tự tin khi đối mặt với sự không chắc chắn liên tục,
trading sẽ được dễ dàng và đơn giản giống như những gì bạn nghĩ lúc đầu.
vì vậy, giải pháp là gì? bạn sẽ cần phải tìm hiểu làm thế nào để điều chỉnh thái độ và
niềm tin của bạn về trading theo một cách mà bạn có thể trading mà không có chút
nào sợ hãi, nhưng đồng thời giữ  mình ở trong một khuôn khổ mà ở nơi đó không
cho phép bạn trở nên liều lĩnh. đó chính xác là những gì cuốn sách này được thiết kế
để dạy cho bạn. trước khi bạn đọc tiếp, tôi muốn bạn tôi hãy nhớ lấy điều đó.
trader thành công mà bạn muốn trở thành là một hình ảnh phóng chiếu tương lai
của bạn. tăng trưởng với hàm ý mở rộng, học tập, và tạo ra một con đường mới để
thể hiện chính mình.  điều này đúng ngay cả khi bạn đã là một trader thành công và
đang đọc cuốn sách này để trở nên thành công hơn. có nhiều cách thức mới mà trong
đó bạn sẽ học cách để thể hiện chính mình và nó sẽ có những xung đột trực tiếp với
những ý tưởng và niềm tin mà bạn đang có về bản chất của trading. bạn có thể biết
hoặc không biết về một số những niềm tin này. trong mọi trường hợp, những gì bạn
hiện đang hiểu sự thật về bản chất của trading sẽ mâu thuẫn với chính bản chất của
nó, cho dù bạn có thất vọng và không hài lòng với kết quả này.
những mâu thuẫn bên trong này hoàn toàn là tự nhiên. thách thức của tôi trong
cuốn sách này là giúp bạn giải quyết những mâu thuẫn này càng hiệu quả càng tốt.
bạn phải sẵn sàng chấp nhận rằng các khả năng khác luôn tồn tại, (khả năng mà bạn
có thể không nhận thức được hoặc có thể không cân nhắc kỹ lưỡng) sẽ giúp cho quá
trình học tập được nhanh hơn và dễ dàng hơn.

tr.22 |


chương 2
sự cám dỗ ( và nguy hiểm) của trading
tháng 1/1994, tôi được mời đến dự một buổi họp về trading tại chicago được tài trợ
bởi tạp chí futures. trưa hôm ấy, tôi được sắp xếp ngồi cùng một tác giả đã từng
xuất bản nhiều đầu sách về trading. chúng tôi đã trò chuyện rất sôi nổi về vấn đề tại
sao có quá nhiều người không thể thành công với việc trading, kể cả những người
thật sự giỏi. lúc đó, tác giả mới hỏi tôi liệu có phải người ta bắt đầu trading với một
lý do sai lầm?
sự cám dỗ
tôi đã phải dừng lại hồi lâu để suy nghĩ về điều này, đồng ý là có rất nhiều người có
một động lực rất lớn khi đến với trading – mạo hiểm, hưng phấn, ham muốn trở
thành người hùng, quá chú tâm vào những điều này sẽ giúp anh ta chiến thắng, hoặc
khiến anh ta chìm đắm trong những mất mát – tất cả những điều này tạo nên những
chướng ngại ngăn chặn trader đạt đến thành công. nhưng sự thật đằng sau vẻ hào
nhoáng cám dỗ đó thì bản chất của trading chân thật và đơn giản hơn nhiều. trading
cho ta cơ hội được tự do không giới hạn. nhưng hầu hết chúng ta đều chối bỏ sự tự
do ấy.
đương nhiên là tác giả đó không hiểu lắm ý kiến của tôi. tôi mới giải thích thế này.
trong môi trường trading, hầu hết các quy tắc là do chúng ta tạo ra. có nghĩa là có
rất ít rào cản vì thế chúng ta có thể tự do thể hiện bản thân. đương nhiên là cũng có
một số thủ tục cơ bản để có thể tham gia vào sàn chứng khoán, hoặc đáp ứng một số
yêu cầu tối thiểu để mở một tài khoản trading nếu bạn không giao dịch tại sàn.
nhưng nói gì đi nữa, khi bạn đã bắt đầu trading thì những thủ tục này cũng ít đi dần
và không còn tồn tại nữa.
tôi tiếp tục kể cho anh ấy nghe về một buổi hội nghị mà tôi đã tham gia vài năm
trước đó. người ta tính toán rằng, nếu bạn kết hợp các loại trái phiếu ( kỳ hạn, tiền
mặt, tương lai,…) ta sẽ có hơn 8 tỉ kết hợp khác nhau, tùy chọn vào các khung giờ
khác nhau và những cách chơi khác nhau chúng ta sẽ có được một môi trường
trading hầu như không giới hạn.
anh bạn kia mới hỏi tôi “ vậy tại sao truy cập vào một môi trường không giới hạn
như thế lại tạo ra những thất bại hiển nhiên?”. tôi đáp rằng “vì sự vô hạn của những
khả năng có thể xảy ra kết hợp với sự tự do để người ta tìm kiếm lợi nhuận từ những
khả năng đó tạo nên những thách thức tâm lý mang tính cá biệt, độc nhất, những
thách thức mà không phải ai cũng được trang bị đầy đủ để đối mặt, hoặc chí ít là
nhận thức được vấn đề đó, và chắc chắn rằng người ta không thể tập trung hết sức
lực để vượt qua một điều gì đó khi họ thậm chí không nhận thức được họ đang gặp
vấn đề gì.
tự do là một điều rất tuyệt. bản chất con người ai cũng muốn được tự do, phấn đấu
cho nó, thậm chí là khao khát nó. nhưng điều đó không có nghĩa là tâm lý chúng ta đã
được chuẩn bị đầy đủ và sẵn sàng để sống sót trong một môi trường mà ở đó không
có hoặc có rất ít rào cản nhưng lại có vô số những cái bẫy nguy hiểm tiềm ẩn đe dọa
đến cuộc sống của chúng ta. hầu như ai cũng phải điều chỉnh một chút về tâm lý của
mình, bất kể họ đến từ đâu, được hưởng nền giáo dục như thế nào, họ thông minh ra
sao và đã thành công trong lĩnh vực khác đi chăng nữa, thì điều đó là bắt buộc.

tr.23 |


sự điều chỉnh mà tôi đang nói tới đó là việc phải tạo ra một hệ thống tâm lý bên
trong để cung cấp cho các trader một sự cân bằng hoàn hảo giữa sự tự do để làm bất
cứ việc gì và khả năng tồn tại để để trải nghiệm những thiệt hại về tài chính và tâm
lý, có thể kết quả trực tiếp từ sự tự do đó.
tạo ra được hệ thống tâm lý này không hề dễ, và càng khó hơn nữa khi những gì bạn
muốn truyền đạt ra bên ngoài trái ngược lại với niềm tin của bạn. nhưng đối với
những người muốn trở thành trader như chúng ta, khó khăn nhất là hệ thống tâm lý
này lúc nào cũng bị lẫn lộn với những tâm lý đối kháng mà chúng ta đã có từ lúc mới
sinh ra.
tất cả chúng ta đều sinh ra trong một loại hình xã hội nào đó, cho dù là một gia đình,
một thành phố, một tiểu bang hay một quốc gia, tất cả đều được cấu thành từ một hệ
thống. cấu trúc xã hội bao gồm các quy tắc, hạn chế, ranh giới, và một tập hợp các
niềm tin đó trở thành một giới hạn về hành vi làm hạn chế những cách thức mà các
cá nhân trong cơ cấu xã hội có thể hoặc không thể hiện khả năng của mình.
hơn nữa, hầu hết những hạn chế của cơ cấu xã hội đã được hình thành trước khi
chúng ta được sinh ra. nói cách khác, vào thời điểm bất kỳ khi chúng ta tồn tại ở đây,
thì hầu hết các cấu trúc xã hội chi phối biểu hiện cá nhân của chúng ta, nó đã được
đặt ra và vẫn còn đó. thật dễ để nhận ra hệ thống mà xã hội cần và hệ thống mà từng
cá nhân cần có nhiều mâu thuẫn.
những ai muốn thuần thục nghệ thuật trading đều phải đối mặt với những mâu
thuẫn cơ bản này. tôi muốn các bạn hãy tự hỏi bản thân mình tính cách vốn có nào
mà hầu hết những đứa trẻ đều có khi mới sinh ra, bất kể vùng miền, văn hóa, địa vị
xã hội. câu trả lời chính là sự tò mò. bất kì đứa trẻ nào cũng có tính tò mò.trẻ con
luôn khát khao tìm tòi, khám phá. chúng có thể được diễn tả như những cái máy học
tập bé xíu.
hãy xem xét bản chất của sự tò mò. ở cấp độ cơ bản nhất, tò mò là một loại năng
lượng. cụ thể hơn, đó là một sức mạnh bên trong, có nghĩa là trẻ con không cần một
sự thúc ép nào để học hỏi. hãy để trẻ ở một mình, chúng sẽ tự khám phá môi trường
xung quanh. hơn thế nữa, nội lực này dường như cũng có lập trình riêng của nó; nói
cách khác, mặc dù tất cả các trẻ em đều tò mò, nhưng không phải tất cả các bé đều tò
mò về những điều tương tự. có một cái gì đó bên trong mỗi chúng ta luôn chỉ đạo
nhận thức của chúng ta.
ngay cả trẻ sơ sinh dường như cũng biết những gì chúng muốn và không muốn. khi
người lớn gặp phải tình huống lạ này của một đứa trẻ, họ thường rất ngạc nhiên.
người lớn cho rằng trẻ có điều gì ở bên trong mà lại làm được những điều lạ như
vậy. vậy làm sao trẻ có thể có những phản ứng ra bên ngoài để báo hiệu cho chúng ta
rằng chúng thích hay không thích điều gì đó? tôi gọi sức mạnh kì diệu này là lực hấp
dẫn tự nhiên.
hấp dẫn tự nhiên chỉ đơn giản là những điều mà chúng ta cảm thấy hứng thú một
cách tự nhiên hoặc đam mê. con người chúng ta là một thế giới rộng lớn và đa dạng,
và nó cung cấp cho mỗi người trong chúng ta rất nhiều điều để học hỏi và trải
nghiệm. nhưng điều đó không có nghĩa là mỗi người chúng ta có một sự quan tâm tự
nhiên hoặc đam mê trong việc học hoặc trải nghiệm tất cả mọi thứ. có một số cơ chế
bên trong con người chúng ta giúp chúng ta "chọn lọc một cách tự nhiên".

tr.24 |


nếu bạn nghĩ về đam mê, tôi chắc chắn rằng bạn có thể liệt kê nhiều việc phải làm
hoặc phải làm nhưng bạn hoàn toàn không hứng thú. tôi biết tôi có thể. bạn cũng có
thể thực hiện một danh sách những thứ bạn chỉ quan tâm chút xíu. và bạn cũng có
thể liệt kê tất cả mọi thứ bạn thực sự quan tâm nhất. tất nhiên, danh sách sẽ nhỏ dần
theo sự mức độ ham muốn. đam mê đến từ đâu? quan điểm cá nhân của tôi là nó
xuất phát từ mức độ sâu xa nhất từ bản tính của chúng ta-ở mức độ con người thực
sự của chúng ta. nó xuất phát từ một phần của chúng ta, nằm ngoài các đặc điểm và
tính cách mà chúng ta có được từ kết quả của giáo dục xã hội.
sự nguy hiểm
những đam mê thầm kín này chính là yếu tố tiềm ẩn gây ra những xung đột. xã hội
mà chúng ta được sinh ra sẽ không đủ nhạy cảm để thấu hiểu những đam mê này. ví
dụ, bạn sinh ra trong một gia đình có truyền thống là những vận động viên cừ khôi,
nhưng bạn lại cảm thấy mình có một niềm đam mê cháy bỏng với nghệ thuật hoặc
âm nhạc. bạn có khả năng thiên bẩm của vận động viên, nhưng lại không thật sự
thích thú khi tham gia vào các sự kiện thể thao. bạn đã thấy dấu hiệu của một sự
xung đột tiềm ẩn chưa?
như ta thường thấy trong trường hợp này, mọi thành viên sẽ tạo nên áp lực vô hình
cho bạn, bạn phải đi theo con đường của ba, mẹ, anh, chị trước đó. họ sẽ dạy bạn
những gì họ nghĩ là tốt nhất theo cách riêng của mình để bạn có được khả năng thể
thao giỏi nhất, họ ngăn cản bạn làm tất cả những sở thích khác. bạn làm theo những
gì họ muốn, bởi vì bạn không muốn bị tách biệt, không muốn họ thất vọng, nhưng
cũng cùng lúc đó, bạn thấy cuộc sống mình có gì đó không đúng, thấy như bạn không
được là chính mình.
những cuộc xung đột đó là kết quả của những gì chúng ta được dạy về những người
mà chúng ta muốn trở thành nó ngược với con người thực sự mà chúng ta muốn trở
thành. tôi muốn nói rằng phần lớn mọi người lớn lên trong một gia đình và môi
trường văn hóa thường hay bị phản đối hay phán xét đến những cách mà chúng ta
muốn thể hiện bản thân. sự thiếu sự hỗ trợ không đơn giản chỉ là sự thiếu khích lệ.
mà thậm chí còn là sự từ chối thẳng thừng từ gia đình về những cách độc đáo mà
chúng ta muốn thể hiện.
ví dụ, chúng ta hãy xem một tình huống rất phổ biến: một em bé, lần đầu tiên trong
đời, chú ý vào "đồ vật", mà chúng ta gọi là một chiếc bình, ở trên bàn cà phê. khi bé
tò mò, có nghĩa là có một nội lực bên trong thuyết phục bé trải nghiệm đồ vật này. có
nghĩa là, có một năng lượng tạo ra một khoảng trống trong tâm trí của bé và đã được
lấp đầy với các đối tượng mà bé quan tâm. vì vậy, bé tập trung vào chiếc bình với
mục đích cố ý trườn qua căn phòng rộng lớn để tới cái bàn cà phê. khi tới cái bàn, bé
bám vào mép bàn để đứng lên. với một tay chắc bám lên bàn để duy trì sự cân bằng,
còn tay kia vươn ra chạm vào bình mà bé chưa bao giờ được chạm vào. đúng lúc đó,
bé nghe thấy một tiếng hét lớn, "không! đừng có động vào cái đó!"
giật mình, đứa trẻ lập tức ngồi bệt xuống và khóc ré lên, rõ ràng đó là một trường
hợp bình thường rất hay xảy ra trong các gia đình. trẻ con không nhận thức được
chúng sẽ bị tổn thương như thế nào cũng không thể biết được giá trị một số thứ (
giống như chiếc bình) là bao nhiêu. trong thực tế, việc biết được như thế nào là an
toàn và học được giá trị vật chất của một số thứ là vô cùng quan trọng. tuy nhiên,
một động lực tâm lý cực kì quan trọng trong trường hợp này có tác động trực tiếp

tr.25 |


đến khả năng tạo ra những luật lệ và những thứ cần thiết cho việc trading hiệu quả
sau này.
chuyện gì sẽ xảy ra khi chúng ta từ bỏ cơ hội để thể hiện bản thân theo cách riêng
của mình? hoặc sẽ như thế nào nếu chúng ta bắt buộc phải thể hiện theo chiều
hướng ngược lại với sự chọn lọc tự nhiên đã có sẵn từ khi ta sinh ra.
trải nghiệm tạo ra sự bất ngờ. mà "bất ngờ" ngụ ý một sự mất cân bằng. nhưng
chính xác cái gì mất cân bằng? cái gì đó mà bị mất cân bằng, có nghĩa là trước đó nó
đã cân bằng .
có một mối quan hệ tương đối giữa những tiếng nói bên trong với tư tưởng và môi
trường bên ngoài, nói cách khác, những tham muốn và khát vọng của chúng ta được
hình thành bên trong tư tưởng và nó được hoàn thiện bằng sự tác động của các yếu
tố bên ngoài. nếu hai môi trường này tương ứng với nhau, chúng ta sẽ cảm thấy
niềm vui, thỏa mãn và vui vẻ. nhưng khi chúng không tương thích được với nhau thì
cùng lúc đó ta sẽ trải qua cảm giác bất mãn, giận dữ và thất vọng, thường được gọi là
nỗi đau tinh thần.
bây giờ chúng ta sẽ xem xét tại sao việc không nhận được những gì chúng ta muốn
hay bị từ chối quyền được thể hiện theo cách riêng của mình lại làm cho chúng ta
phải trải qua nỗi đau tinh thần. theo định nghĩa của tôi, thì những nhu cầu và khát
vọng của chúng ta tạo ra những khoảng trống tinh thần. vũ trụ mà chúng ta đang
sống không chấp nhận được những khoảng trống, một khi khoảng trống nào đó được
sinh ra, vũ trụ lập tức có chiều hướng lấp đầy những khoảng trống ấy. ( theo quan sát
của các nhà triết học spinoza hàng thế kỉ trước thì “tự nhiên căm ghét những
khoảng trống”)
như khi bạn hút không khí ra khỏi một cái chai, miệng và lưỡi của bạn sẽ dính vào
miệng chai, để lấp đầy khoảng trống tạo nên sự mất cân bằng vừa xảy ra. bạn nghĩ
ngụ ý đằng sau câu nói “nhu cầu tạo nên tất cả các phát minh”? điều đó chứng minh
cho việc một ham muốn sẽ tạo nên khoảng trống tinh thần và rồi vũ trụ sẽ lấp đầy
khoảng trống ấy bằng những suy nghĩ truyền cảm hứng ( nếu ý thức của bạn tiếp
thu). những suy nghĩ này sẽ lần lượt tạo nên những thay đổi trong hành động, thể
hiện bên ngoài vốn là kết quả của việc lấp đầy nhu cầu ban đầu.
ở khía cạnh này, tôi nghĩ bộ não của chúng ta cũng giống như vũ trụ thu nhỏ. khi
chúng ta xác định được nhu cầu hay một khao khát gì đó, chúng ta sẽ hành động để
lấp đầy khoảng trống đó bằng cách tương tác với môi trường bên ngoài. khi chúng ta
chối bỏ cơ hội để theo đuổi các đối tượng để thỏa mãn những nhu cầu hoặc khao
khát này, ta sẽ cảm thấy mất mát chút gì đó hoặc thậm chí nhiều hơn. từ đó ta rơi
vào vùng cảm giác mất thăng bằng và rồi nỗi đau tinh thần sẽ tự nhiên đến. ( như
vậy liệu rằng tâm trí của chúng ta cũng ghét những khoảng trống?) đột ngột lấy đi
món đồ chơi khi một đứa bé đang thích thú với chúng ( bất kể lý do bạn lấy đi là
đúng hay sai), đó có thể coi là một dạng của nỗi đau tinh thần.
khi chúng ta 18 tuổi, đồng nghĩa với việc ta đã sống trên thế giới này 6570 ngày. vậy
trung bình mỗi ngày một đứa bé đã phải nghe bao nhiêu lần những mệnh lệnh đại
loại như:
“không, con không được làm thế!”

tr.26 |


“con không thể làm vậy được. phải làm thế này mới đúng”
“không phải bây giờ, để lúc khác đi”
“rồi mẹ sẽ nói con biết”
“con không làm xong nó được đâu”
“sao con lại nghĩ là con có thể làm được điều đó”
“con phải làm điều này. không còn lựa chọn nào nữa đâu!”
trên đây chỉ là những câu nói tương đối tốt đẹp để ngăn chặn chúng ta thể hiện bản
chất của mình trong quá trình lớn lên. cho dù chúng ta chỉ nghe những lời nói như
thế này một hoặc hai lần mỗi ngày, nhưng nó cũng đủ để tạo ra vài ngàn lần từ chối
cho đến tuổi trưởng thành.
tôi gọi vùng trải nghiệm này là “từ chối động lực” để trải nghiệm, những động lực
được hình thành từ nhu cầu bản năng nhất, có nguồn gốc từ tiếng nói bên trong sâu
hơn cả những phẩm chất, tính cách của con người, từ những chọn lọc tự nhiên sơ
khai nhất. chuyện gì xảy ra với những động lực bị từ chối và không được lấp đầy?
chúng biến mất bằng cách nào? chúng sẽ biến mất khi có một sự xoa dịu theo cách
nào đó: như khi ta hoặc ai đó làm một số hành động để đẩy tinh thần chúng ta trở về
trạng thái cân bằng.
cách tự nhiên nhất, đặc biệt dành cho trẻ con, đơn giản chính là khóc. khóc là một cơ
chế tự nhiên để xoa dịu những lần bị từ chối, những động lực không được lấp
đầy.các nhà khoa học đã tìm thấy trong nước mắt có các ion âm. khi chúng ta thấy
mất cân bằng, khóc sẽ giải phóng những năng lượng âm trong tâm trí chúng ta và
đưa ta về trạng thái cân bằng, cho dù nguồn động lực ban đầu vẫn chưa được lấp đầy.
vấn đề ở chỗ, rất hiếm khi chúng ta có thể sử dụng cách tự nhiên ấy và đương nhiên
những động lực vẫn mãi không được lấp đầy (khi chúng ta không còn là những đứa
trẻ). thường thì chúng ta không thích con cái mình khóc (đặc biệt là bé trai) vì rất
nhiều lý do và chúng ta làm mọi cách để ngăn con mình làm điều đó. và cũng bằng ấy
lý do khiến chúng ta cảm thấy phiền phức và không muốn giải thích những việc mà
con cái bắt buộc phải làm theo. vậy điều gì sẽ đến?
chúng tích lũy dần dần và cấu thành một loại biểu hiện như bệnh tâm lý (thường thể
hiện dưới dạng như những cơn nghiện). dựa theo kinh nghiệm, ta sẽ thấy được: bất
cứ cái gì bị tước đi thời thơ  bé sẽ trở thành một cơn nghiện ở tuổi trưởng thành. ví
dụ, có rất nhiều người nghiện gây ra sự chú ý, tôi đang ám  chỉ đến những người có
thể làm bất cứ điều gì để được mọi người chú ý đến. lý do đơn giản nhất để giải thích
chính là trong thời niên thiếu họ không nhận được nhiều sự chú ý hoặc ít nhất là họ
không có được nó khi họ cần nhất. trong mọi trường hợp, sự mất mát do bị cướp đi
ấy làm mất cân bằng cảm xúc và nó khiến họ cư xử theo cách giúp họ thỏa mãn được
cơn nghiện. mỗi người chúng ta đều có một động lực như thế, vì thế việc tìm hiểu về
chúng cũng như là những ảnh hưởng của chúng đến sự tập trung và kỷ luật của
chúng ta vào trading là cực kì quan trọng.
các biện pháp an toàn
để hoạt động hiệu quả trong môi trường trading, cần có những luật lệ và ranh giới để
định hướng cho những hành vi của chúng ta. có một thực tế rất đơn giản rằng,

tr.27 |


trading có rất nhiều hiểm họa rình rập ta, thậm chí có những mất mát nằm ngoài khả
năng tưởng tượng. có rất nhiều loại trade mà mất mát là không giới hạn.
để ngăn chặn mình khỏi phải phơi mình giữa chiến trường, chúng ta cần xây dựng
một cơ chế tâm lý bên trong thật vững chắc, để tâm lý này dẫn đường cho ta đến
những hành động hướng đến điều tốt đẹp nhất cho bản thân. hệ thống tâm lý này
phải được hình thành từ bên trong, bởi vì không giống như xã hội, thị trường không
cung cấp cho ta những điều này. thị trường cho ta hệ thống những dấu hiệu để chỉ ra
cơ hội sắp đến, và chỉ có thế mà thôi, tùy thuộc vào từng quan điểm của mỗi cá nhân,
chúng ta không có bất kì một quy định chính thức nào để áp dụng phổ thông được.
nó không có khởi đầu, phần giữa và kết thúc như hầu hết các hoạt động chúng ta
từng tham gia.
sự khác biệt này là cực kì quan trọng có ảnh hưởng sâu sắc đến những tác động tâm
lý. thị trường là một dòng chảy luôn luôn chuyển động, nó không bắt đầu, không
dừng lại và không chờ đợi bất kì ai. ngay cả khi thị trường đóng cửa thì giá vẫn đang
chuyển động. không hề có quy luật rằng giá mở cửa ngày hôm nay phải là giá đóng
cửa hôm qua, không có bất kì quy tắc nào của xã hội có thể trang bị cho chúng ta một
cách đầy đủ khi đứng trước môi trường “không rào cản” như thị trường trading.
ngay cả cờ bạc cũng có một cấu trúc hoàn toàn khác với trading, như khi bạn chơi trò
blackjack, đầu tiên bạn phải xác định mức độ rủi ro mà bạn chấp nhận được ( tức là
số tiền mà bạn chịu mất đi) nếu không xác định được con số này bạn không được
tham gia trò chơi.
trong trading, không có bất cứ ai ( trừ bạn) được phép quyết định mức độ rủi ro mà
bạn phải gánh chịu. thực tế, chúng ta đang ở trong một môi trường không giới hạn,
nơi mà mọi chuyện đều có thể xảy ra trong bất kì khoảng thời gian nào, vì thế chỉ
những người kiên định bậc nhất mới có thể quyết định chính xác được mức độ rủi ro
trước khi tham gia vào trade. với những người còn lại, việc xác định trước rủi ro sẽ
ép bạn nhìn vào thực tế rằng đó là những gì chúng ta sẽ mất đi, rằng trade này có khả
năng thua. hầu như những trader không kiên định đều không thể chấp nhận được
rằng, dù trade đó đẹp đến thế nào thì cũng có nguy cơ thất bại.
nếu không có sự hiện diện của những cấu trúc bên ngoài nhằm tạo áp lực cho trader
phải suy xét cẩn thận hơn khi ra quyết định, thì anh ta sẽ dễ bị những luận cứ, duy lí
và những logic méo mó ảnh hưởng khiến anh ấy đặt lệnh trade và tin rằng nó không
bao giờ thua, và tin như thế nên việc xác định rủi ro phải gánh chịu trở thành không
cần thiết. các trò chơi cờ bạc đều có các giai đoạn cụ thể, chúng ta có thể xác định
được thu nhập chính xác dựa trên một chuỗi các sự kiện. khi bạn quyết định chơi, thì
bạn không thể thay đổi được nữa, bạn bắt buộc phải tiếp tục cho đến cuối cùng.
nhưng trading thì không giống như thế, giá trong phiên giao dịch liên tục chuyển
động, sẽ không có gì xảy ra cho đến khi bạn quyết định bắt đầu, và cứ tiếp tục kéo dài
và chỉ kết thúc khi bạn muốn nó dừng lại. bất kể những kế hoạch và những điều bạn
muốn từ ban đầu, những yếu tố tâm lý sẽ dần xuất hiện và tham gia vào cuộc chơi,
chúng khiến bạn trở nên rối trí, thay đổi tâm trạng của bạn, khiến bạn trở nên tự phụ
hoặc quá sợ hãi. tóm lại là làm bạn trở nên thất thường và có những hành động
không lường trước được. bởi vì đánh bạc có một kết thúc rõ ràng, chính thức, nó
giúp bạn xác định mình là kẻ thua cuộc. nếu bạn đã thua liên tục, bạn sẽ bắt đầu suy
nghĩ về việc có nên chơi tiếp hay không. kết thúc của lượt chơi này là khởi đầu của

tr.28 |


lượt chơi tiếp theo, và bạn được chủ động quyết định tài sản sẽ thêm rủi ro hay
không bằng cách móc ví ra hoặc đẩy lên giữa bàn cờ bạc những thẻ chip.
trading thì không có một kết thúc rõ ràng nào hết. thị trường sẽ không bao giờ đẩy
bạn ra khỏi trade. nếu bạn không kết thúc đúng thời điểm có lợi cho mình, bạn có
khả năng sẽ trở thành một người thua cuộc một cách bị động. điều đó có nghĩa là, khi
bạn đã ở một trade bất lợi, bạn sẽ tiếp tục thua cho dù có cố gắng hi vọng hay cầu
nguyện, cho dù bạn có căng mắt ra để phân tích những điều kiện có thể đảo ngược
tình hình đi chăng nữa thì những gì bạn có thể làm đến cuối cùng là lờ đi sự thật rằng
lúc này thị trường đã lấy đi tất cả những gì bạn có và nhiều hơn thế nữa.
một trong những mâu thuẫn của trading nằm ở chỗ nó trao cho bạn một món quà và
một lời nguyền cùng lúc. món quà nó mang lại chính là cảm giác ( có thể lần đầu tiên
trong đời của bạn) được điều khiển mọi thứ theo ý mình. và lời nguyền đi kèm với
nó chính là bạn không hề có bất cứ quy tắc hay ranh giới nào để cảnh báo những
hành động có thể gây ra tai họa. đặc điểm vô hạn của môi trường trading đòi hỏi
chúng ta hành động với những mức tự kiềm chế và kiểm soát đa dạng, trong trường
hợp bạn muốn tạo ra những luật lệ để tạo nên chiến thắng liên tục. mà những luật lệ
này lại phải tạo ra từ bên trong chúng ta, như một hành động co y thưc cua sư tư do.
va đay cung la nguon góc cua hang loat ván đe.
vấn đề: sự sẵn lòng để tạo ra những quy tắc
tôi chưa từng gặp ai làm nghề trader lại có hứng thú với việc tạo ra tập hợp các quy
tắc trong trading. tuy rằng ai cũng chống lại những quy tắc, nhưng điều này luôn
diễn ra âm thầm, không bao giờ công khai. một mặt chúng ta chấp nhận các quy tắc là
có lý, một mặt ta lại chẳng bao giờ làm theo chúng. sự đối chọi này có thể rất mạnh
mẽ, và có thể giải thích được.
hầu hết những định kiến trong tâm trí ta là kết quả của quá trình lớn lên, nhận được
sự nuôi dạy của xã hội. và một phần cũng dựa vào quyết định của những người xung
quanh ta. nói cụ thể hơn, nó ăn sâu vào tâm trí chúng ta, nhưng lại không bắt nguồn
từ tâm trí. điểm phân biệt này rất quan trọng. trong quá trình tiếp thu các tư tưởng
bên ngoài, những động lực tự nhiên của ta dùng để hành động, thể hiện, tìm hiểu bản
chất sự tồn tại của bản thân bằng việc tự trải nghiệm luôn luôn bị từ chối.có rất
nhiều động lực trong số này không bao giờ được dung hòa mà vẫn cứ tồn tại bên
trong chúng ta dưới dạng thất vọng, chán nản, tức tối, cảm giác tội lỗi và thậm chí là
hận thù. sự tích tụ của những cảm xúc tiêu cực này đóng vai trò như một sức mạnh
bên trong chúng ta khiến ta chống lại bất cứ ai hoặc bất cứ điều gì ngăn cản sự tự do
của bản thân để làm bất cứ cái gì và chúng ta muốn và khi chúng ta muốn.
vậy thì lý do thật khiến ta bị thu hút bởi trading ngay cái nhìn đầu tiên chính là
chúng ta có được quyền tự do sáng tạo để thỏa mãn những động lực chưa được lấp
đầy, và cũng cùng lúc đó, những tư tưởng đã ăn sâu vào tâm trí ta cũng thúc giục phải
tìm ra những quy tắc, ranh giới để ngăn chặn những rủi ro tiềm ẩn. bạn có thể tưởng
tượng nó như việc bạn vừa tìm thấy một vương quốc tự do hoàn toàn, thì có một
người vỗ nhẹ vai bạn và thì thầm vào tai “ này, ngươi phải tạo ra các quy tắc và hơn
thế nữa còn phải kỷ luật để tuyệt đối chấp hành những quy tắc ấy”
những quy tắc có thể tạo cho chúng ta cảm giác an toàn tuyệt đối, nhưng thực sự rất
khó để tìm ra một động lực để tạo ra chúng khi mà ta đã đấu tranh mỗi ngày chỉ để

tr.29 |


phá bỏ nhưng luật lệ trong suốt cuộc đời mình. thường thì chúng ta phải trải qua rất
nhiều mất mát và đau khổ để từ bỏ được những chướng ngại giúp tư tưởng ta chấp
hành theo những quy tắc, nhất quán và từ đó quản lí tiền tốt hơn theo những chỉ dẫn.
trong cuốn sách này, tôi không ngụ ý rằng bạn phải dung hòa tất cả những nỗi thất
vọng hay khó khăn trong quá khứ để trở thành một trader chuyên nghiệp, vì điều đó
không thật sự cần thiết. và bạn cũng không cần phải gánh chịu bất cứ điều gì hết.
tôi đã làm việc với rất nhiều trader, và những người này đều đạt được mục tiêu
thành công mà không cần phải dung hòa những động lực vốn bị từ chối đã tồn đọng
trước đây. nhưng tôi muốn bạn tin rằng không phải bạn cứ dồn hết cố gắng và tập
trung vào việc xây dựng các cấu trúc tinh thần để lấp đầy những động lực tiêu cực thì
bạn sẽ trở thành một trader chuyên nghiệp.
vấn đề đặt ra: trốn tránh trách nhiệm
trading có thể được diễn tả như một lựa chọn cá nhân một cách nguyên sơ và không
bị ràng buộc với bất kì kết quả tức thời nào. nó cứ kéo dài mãi mãi cho đến lúc bạn
quyết định dừng lại. tất cả những giai đoạn như mở đầu và kết thúc đều dựa trên
hiểu biết, phân tích và cách hành động của ta dựa trên những thông tin có sẵn. ngay
bây giờ, ai cũng muốn được tự do lựa chọn nhưng không có nghĩa là ai cũng sẵn sàng
chịu trách nhiệm với kết quả. những trader chưa sẵn sàng chịu trách nhiệm với kết
quả nhận được từ những phân tích và hành động của mình trước đó sẽ rất dễ rơi vào
tình trạng tiến thoái lưỡng nan. làm gì có chuyện bạn tham gia vào một hoạt động
nào đó, bạn được tự do lựa chọn và sau đó không cần phải chịu bất cứ trách nhiệm
nào khi lựa chọn đó không như bạn mong đợi.
thực tế khó chấp nhận của trading chính là, nếu bạn muốn tạo ra sự nhất quán, bạn
phải tự chấp nhận từ ban đầu rằng cho dù kết quả có như thế nào thì bạn phải chịu
trách nhiệm hoàn toàn với nó. có không ít người mơ ước có được tâm lý này trước
khi trở thành trader. cách để trốn tránh trách nhiệm là chấp nhận một phong cách
trading tùy hứng với mọi thứ không quan tâm tới ý nghĩa và mục đích nào hết. tôi
xác định những trade tùy hứng là những trade mà bạn không hề có kế hoạch gì trước
cho nó. đó là cách tiếp cận vô tổ chức chỉ quan tâm đến những giá trị luôn thay đổi
không giới hạn của thị trường và bỏ qua những thông tin khác.
tùy hứng là sự tự do không cấu trúc không ràng buộc và không phải chịu trách
nhiệm. khi trade tùy hứng không theo kế hoạch và dựa vào những giá trị luôn thay
đổi, ta sẽ dễ dàng tin tưởng vào những trade nhìn có vẻ “đẹp” ( dựa vào một số
phương pháp nào đó) và cùng lúc đó ta cũng không cần chịu trách nhiệm gì với
những trade thua ( bởi vì luôn có những thứ có thể thay đổi trong trade, nên chúng
ta cũng chẳng lưu tâm đến chúng quá sớm, và kết quả trade này thua).
nếu những phản ứng của thị trường là ngẫu nhiên thì rất khó để chúng ta tạo nên
những quy luật mang tính nhất quán. và nếu tính nhất quán không thể tồn tại thì
chúng ra cũng chẳng cần phải chịu trách nhiệm gì. vấn đề nằm ở chỗ thị trường mà
chúng ta đã từng trải qua lại không giống vậy. những mô hình thị trường cứ lặp đi
lặp lại. mặc dù kết quả của từng mô hình là ngẫu nhiên nhưng ngược lại kết quả của
một chuỗi các mô hình lại có tính nhất quán ( đã được chứng minh bằng phương
pháp thống kê). đó là một nghịch lý, nhưng nó rất dễ giải quyết bằng một số kỷ luật
và cách tiếp cận phù hợp.

tr.30 |


tôi đã thấy vô số trader tập trung phân tích số liệu thị trường hàng giờ liền và lên
sẵn kế hoạch cho những trade sắp tới. nhưng sau đó, thay vì đặt lệnh theo kế hoạch
thì họ lại đặt theo kiểu khác, thường là theo lời khuyên của bạn cùng chơi hay các
broker. có lẽ tôi cũng không cần nói thì bạn cũng biết rằng những trade đã được lên
kế hoạch mà lại bị bỏ lỡ như trên thường là những trade thắng lớn nhất trong ngày.
đó là ví dụ điển hình cho việc trading tùy hứng, bất quy tắc vì muốn trốn tránh trách
nhiệm. khi chúng ta hành động theo những ý tưởng riêng của mình, ta nhận được
ngay lập tức những phản hồi ngược lại để biết ý tưởng của ta đã hoạt động như thế
nào. cho nên thường rất khó khăn để chấp nhận những sai sót từ ý tưởng đó. ngược
lại, khi chúng ta tham gia vào trading một cách ngẫu nhiên, tùy hứng, ta sẽ dễ dàng
chuyển trách nhiệm cho người khác bằng cách đỗ lỗi cho người bạn chơi chung hay
broker vì họ đã đưa ra những ý kiến tồi.
vẫn tồn tại một số điều liên quan đến bản chất của trading giúp ta tránh được trách
nhiệm bằng các quy tắc thay vì trading tùy hứng: sự thật là bất kì trade nào cũng có
thể chiến thắng, thậm chí là thắng lớn. bạn hoàn toàn có thể thắng lớn theo cách của
bạn cho dù bạn là một nhà phân tích tầm cỡ hay một người mới vào nghề. bạn sẽ cần
phải nỗ lực để có được phương pháp tiếp cận một cách có kỷ luật, thứ rất cần thiết
để trở thành một trader thành công ( một cách đều đặn). nhưng như bạn thấy đó,
nếu trade ngẫu nhiên, tùy hứng thì bạn chẳng cần nỗ lực và không phải chịu trách
nhiệm gì. đó mới là vấn đề!
vấn đề đặt ra: cơn nghiện những món quà ngẫu nhiên
một vài nghiên cứu đã được thực nghiệm về phản ứng tâm lý của loài khỉ khi đột
nhiên được nhận quà. thí nghiệm như sau, sau khi một chú khỉ làm được một việc gì
đó, bạn cho nó một phần thưởng, dần dần con khỉ sẽ liên kết được công việc với
phần thưởng cụ thể cho từng công việc, nếu bạn không còn thưởng cho nó nữa, chỉ
sau một thời gian ngắn nó cũng sẽ dừng không làm công việc đó nữa. nó sẽ không
lãng phí năng lượng để làm cái việc mà nó không được nhận lại bất cứ gì. tuy nhiên,
phản ứng của chú khỉ khi bị cắt quà thưởng sẽ khác đi rất nhiều nếu bạn bắt đầu việc
tặng quà một cách ngẫu nhiên, và không theo một thời gian biểu nào hết, thì khi bạn
dừng việc tặng quà lại, chú khỉ không thể nào biết được là nó sẽ mãi mãi không được
nhận quà cho nhiệm vụ đó nữa vì mỗi lần nó nhận được quà trước đó, món quà đều
đến rất ngẫu nhiên. và kết quả là chú khỉ sẽ nghĩ rằng không có lý do gì để dừng công
việc đang làm hết. và chú khỉ ấy vẫn sẽ tiếp tục làm công việc được giao dù không
nhận được bất kì món quà nào.
tôi không tìm hiểu được lý do chắc chắn cho việc chúng ta dễ bị nghiện những phần
thưởng ngẫu nhiên như thế. nếu cho tôi đưa ra một lời dự đoán, tôi sẽ nghĩ đó là do
một chất kích thích nào đó được sản sinh ra trong não chúng ta khi được trải qua
những cảm giác hài lòng, vui vẻ khi nhận được một món quà bất ngờ. ta sẽ không
biết được khi nào lại nhận được món quà đó, nên cảm giác phấn khích thôi thúc ta dễ
dàng bỏ ra công sức, thời gian để đợi chờ niềm vui đó đến một lần nữa. nó kỳ thực có
thể gây nghiện. mặt khác, ta rất dễ bị thất vọng khi trông chờ một kết quả tốt, nhưng
nó lại không đến. và nếu nó cứ xảy ra nhiều lần, thì tự nhiên ta sẽ nghĩ không có lý do
gì để tiếp tục làm cái việc khiến mình trở nên buồn bã và thất vọng như thế.
vấn đề chung của những cơn nghiện là chúng ta rơi vào tình thế “không còn sự lựa
chọn nào khác”. càng nghiện nặng bao nhiêu, ta càng phải nỗ lực nhiều bấy nhiêu để

tr.31 |


tìm kiếm những thứ có thể làm thỏa mãn cơn nghiện, và ta hoàn toàn để ngoài tai
những nhu cầu khác ( ví dụ như phải tin tưởng vào bản thân hoặc phải chủ động hạn
chế việc đặt cược tài sản của mình vào những rủi ro). ta cảm thấy bất lực với mọi
thứ trừ việc phải thỏa mãn cơn nghiện. căn  bệnh nghiện phần thưởng ngẫu nhiên
này cũng gây ra không ít rắc rối cho các trader, bởi vì nó ngăn cản họ tạo ra các loại
cấu trúc tinh thần để rèn luyện tính kiên định.
vấn đề đặt ra: nội kiểm soát và ngoại kiểm soát
xã hội đã lập trình cho chúng ta cách cư xử đối với mọi thứ xung quanh. có nghĩa là
ta đã có liên kết được những gì chúng ta ước muốn và khao khát với các tương tác xã
hội để hoàn thành ước muốn đó. chúng ta không chỉ cần có nhau để hoàn thành
những ước muốn đó, mà hơn thế nữa ta còn cần một xã hội với những quy tắc ứng
xử để chắc chắn rằng những người khác cũng hành động theo cùng một thứ mà mình
hướng tới.
thị trường có vẻ giống như một cấu trúc xã hội thu nhỏ, vì ở đây cũng có rất nhiều
người tham gia, nhưng thật ra không phải vậy. nếu như trong xã hội hiện nay, ta học
được cần phải hỗ trợ lẫn nhau để có thể đáp ứng những nhu cầu cơ bản thì thị
trường lại là một nơi độc lập về tâm lý, ở đó chỉ có cá nhân mà thôi. chúng ta vừa
không thể phụ thuộc vào ý nghĩ rằng thị trường sẽ làm mọi thứ cho mình cũng như
không thể điều khiển được hành vi của thị trường. nhưng phải làm sao khi ta đang là
một trader mà thị trường lại chẳng biết, chẳng quan tâm và cũng không thèm đáp
ứng những thứ chúng ta coi là quan trọng, chúng ta chẳng còn gì cả? có thể bạn đã
đúng, nhưng theo kiểu diễn giải của những người đi thuyền ra sông mà làm rơi mái
chèo.
một trong những lí do chính khiến nhiều người giỏi lại thất bại trong trading chính là
họ quá ỷ lại vào khả năng điều khiển và kiểm soát của mình ngoài xã hội và áp dụng
vào trading, đòi hỏi thị trường đáp ứng những gì họ muốn. ở một mức độ nào đó, ta
đã học được cách điều chỉnh môi trường bên ngoài cho phù hợp với những gì bên
trong ta muốn. nhưng quan trọng ở chỗ, ta chẳng thể áp dụng được phương pháp
nào trong số đó lên thị trường. thị trường sẽ không phản hồi lại những mệnh lệnh
của bạn ( trừ khi bạn là một trader cực kì quyền lực). tuy nhiên chúng ta có thể kiểm
soát được nhận thức cũng như giải thích được những thông tin mà thị trường cung
cấp. thay vì kiểm soát môi trường xung quanh cho phù hợp với những gì ta muốn thì
ta học cách kiểm soát bản thân. từ đó ta có thể nhìn nhận thông tin từ góc nhìn
khách quan nhất có thể, và điều khiển tâm trí ta hành động theo hướng có lợi nhất
cho bản thân.

tr.32 |


chương 3
chịu tránh nhiệm

từ “chịu trách nhiệm” nghe có vẻ đơn giản, nhưng khái niệm này không dễ nắm bắt
cũng không dễ áp dụng vào thực tế giao dịch của bạn. chúng ta đã nhiều lần nghe
thấy và trải qua yêu cầu của việc chịu trách nhiệm trong cuộc sống, điều này giống
như chúng ta biết chính xác nghĩa của từ này.
chịu trách nhiệm trong giao dịch và học về những nguyên tắc phù hợp của thành
công có liên quan mật thiết lẫn nhau. với từng cá nhân, bạn phải hiểu rõ cách bạn
đang chịu trách nhiệm hay không chịu trách nhiệm cho thành công của mình như
một trader. chỉ khi bạn có thể chịu trách nhiệm về các đặc điểm về chịu trách nhiệm,
bạn mới có thể gia nhập vào nhóm các trader thành công một cách ổn định trên thị
trường. ở cuối chương 1, tôi đã giới thiệu ý tưởng từng bước phản ánh tương lai của
bạn. nói cách khác, trader thành công một cách ổn định mà bạn muốn trở thành
dường như chưa xuất hiện/không tồn tại. bạn phải tạo ra nguyên tắc mới của riêng
mình, giống như một nghệ sỹ điêu khắc tạo ra chân dung của một người mẫu.
khắc họa môi trường tâm trí của bạn
những công cụ bạn sẽ sử dụng để tạo ra phiên bản mới của chính mình đó là sự sẵn
sàng và mong muốn học hỏi của bạn cùng với niềm đam mê thành công. nếu sự sẵn
sàng và khát khao học hỏi là công cụ đầu tiên bạn dùng thì công cụ tiếp theo là gì?
một nghệ sỹ tạo ra một tác phẩm điêu khắc có thể chọn các chất liệu khác nhau để
sáng tác như đất sét, đá cảm thạch hoặc kim loại nhưng nếu bạn muốn tạo ra phiên
bản mới của cá nhân bạn giống như cách một trader luôn kiên định, bạn chỉ cần niềm
và thái độ của bạn đối với thành công. các nỗ lực nghệ thuật tiếp theo của bạn sẽ là
sắp xếp lại, đặt niềm tin và thái độ cần thiết để đạt được mục tiêu cuối cùng của bạn.
tôi giả định mục tiêu cuối cùng của bạn là trở thành một trader thành công một cách
nhất quán. nếu bạn giống hầu hết các nhà đầu tư, bạn không nhận ra hết các cơ hội
tiềm năng có sẵn dành cho bạn. để nhận ra nhiều hơn nữa các tiềm năng giành cho
mình, hãy thực hành và giữ thái độ giống như bạn đã là một trader thành công một
cách nhất quán rồi, vì mục tiêu cuối cùng của bạn là học cách làm sao nghĩ như một
trader thành công một cách nhất quán.nên nhớ những trader giỏi nhất luôn nghĩ
ra những cách độc đáo và kỳ lạ. họ sở hữu một tinh thần cho phép họ không hề sợ
hãi khi giao dịch. tư duy này có một số yếu tố cấu tạo nên nhưng điểm mấu chốt là
những trader thành công đã loại trừ được những tác động của sự sợ hãi và sự thiếu
thận trọng của họ trong giao dịch.
hai yếu tố cơ bản này cho phép họ đạt được thành công đều đặn.
khi bạn có được tư duy giao dịch mà không sợ hãi, bạn cũng trở thành một trader
thành công. bạn sẽ không còn gặp vô số lỗi về sự sợ hãi đến từ việc phải hợp lý hóa,
xử lý thông tin, do dự, hồi hộp, hoặc hy vọng. khi sự sợ hãi biến mất, không có lý do
gì để tạo ra những sai lầm, và kết quả là, tâm lý tiêu cực này không còn xuất hiện
trong các giao dịch của bạn nữa.
tuy nhiên, loại bỏ sự sợ hãi chỉ là một nửa của phương trình. nửa còn lại đó là bạn
phải phát triển sự kiềm chế. những trader xuất sắc đã học được rằng đó là điều cơ

tr.33 |


bản để có được kỷ luật bản thân hoặc một cơ chế tinh thần để các tác động tiêu cực
của sự hưng phấn hoặc quá tự tin xuất phát từ những chuỗi giao dịch chiến thắng.
đối với một trader, chiến thắng là vô cùng nguy hiểm nếu bạn không học cách làm
thế nào để quan sát và kiểm soát chính mình.
nếu chúng ta bắt đầu từ những yếu tố tiên đề mà những trader phải tập trung nỗ lực
phát triển tư duy thì rất dễ nhận thấy tại sao có rất nhiều trader đã không thành
công. thay vì học cách suy nghĩ như những trader thành công, họ nghĩ cách làm thế
nào để kiếm nhiều tiền từ việc học cách nắm bắt thị trường. điều này không khác gì
việc rơi vào cái bẫy. có một số yếu tố tâm lý rất dễ thấy cho rằng nguyên nhân bạn bị
thua và không đạt được kết quả thắng đều đặn là vì bạn không hiểu biết về thị
trường.
tuy nhiên, sự thật không phải như vậy. sự ổn định mà bạn tìm kiếm không tồn tại ở
bất cứ thị trường nào, nó nằm ở trong chính suy nghĩ và tư duy của bạn. đó là thái độ
và niềm tin về việc mắc sai lầm, việc bị mất tiền và các khuynh hướng thiếu thận
trọng khi bạn cảm thấy thoải mái, mà hầu hết cảm giác này là nguyên nhân của việc
thiệt hại lớn lại không phải do kỹ thuật hay kiến thức về thị trường.
ví dụ, bạn có thể chọn hai nhóm trader sau để quản lý tiền của bạn, bạn sẽ chọn ai?
nhóm thứ nhất sử dụng những kỹ thuật đơn giản thậm chí rất bình thường nhưng có
một tư duy giao dịch không dễ bị tiềm thức bóp méo thông tin hay bị cảm giác do dự,
hồi hộp hoặc hy vọng. nhóm thứ hai, khác hẳn nhóm đầu tiên, họ là những nhà phân
tích hiện tượng nhưng vẫn không thoát khỏi nỗi sợ hãi điển hình mà làm cho họ dễ bị
tác động tâm lý khi giao dịch. bạn sẽ chọn nhóm nào? rõ ràng nhóm trader thứ nhất
sẽ đạt được kết quả tốt hơn.
thái độ giao dịch dẫn đến kết quả tổng thể tốt hơn so với phân tích kỹ thuật. tất
nhiên lý tưởng nhất là có sự kết hợp giữa thái độ giao dịch và phân tích kỹ thuật
nhưng thật sự bạn không cần cả hai yếu tố trên, vì nếu bạn có một tư duy đúng cộng
với một thái độ giao dịch đúng thì mọi thứ khác về giao dịch sẽ tương đối dễ, thậm
chí đơn giản và chắc chắn có rất nhiều thú vị. tôi biết đối với một số bạn có thể thấy
khó tin, hoặc thậm chí rất đau khổ nếu bạn đã phải đấu tranh trong nhiều năm để tìm
hiểu và học mọi thứ về thị trường.
điều thú vị là hầu hết các trader tiến gần hơn đến cách mà họ cần nghĩ khi họ bắt đầu
giao dịch so với bất cứ thời điểm trong sự nghiệp của họ. nhiều người bắt đầu giao
dịch với một khái niệm rất phi thực tế về sự nguy hiểm tiềm ẩn khi tham gia giao
dịch. điều này đặc biệt đúng khi họ thắng trong giao dịch đầu tiên. sau đó họ tiếp tục
giao dịch thứ hai với một chút hoặc không có sợ hãi. nếu họ thắng tiếp giao dịch thứ
hai đó, họ sẽ tiếp tục đặt lệnh mà ít quan tâm đến khả năng của việc chấp nhận bị
thua. mỗi giao dịch thắng ở lần kế tiếp thuyết phục họ rằng chả có gì để sợ hãi và giao
dịch là cách kiếm tiền dễ nhất.
thiếu sợ hãi chuyển thành trạng thái không lo lắng trong tư duy, nó tương tự như
trạng thái tư duy của những vận động viên xuất sắc được miêu tả như một ngưỡng
tâm lý hay còn gọi là “dòng chảy tư duy” (1) . nếu bạn đã từng có dịp trải nghiệm
những vùng hay còn goi là trạng thái tinh thần trong một số môn thể thao, sau đó
bạn biết về trạng thái tư duy này, bạn không hề sợ hãi, bạn hành động và phản ứng
theo bản năng. bạn không cân nhắc khi lựa chọn quyết định hay cũng chẳng suy tính

tr.34 |


đến hậu quả hoặc nghi ngờ gì về bản thân. bạn đang ở trong khoảnh khắc hiện tại và
“chỉ biết hành động”. bất cứ điều gì bạn làm chính là những gì bạn cần phải làm.
hầu hết các vận động viên thể thao không thể đạt được đỉnh cao của sự nghiệp thi
đấu, vì họ không bao giờ vượt qua được nỗi sợ hãi của việc phạm sai lầm. những vận
động viên lập được các kỷ lục, là vì họ hoàn toàn không sợ hãi về những hậu quả
thường hay xảy ra, và như một bản năng, họ đi vào “dòng chảy”.  tuy nhiên, vùng
tâm lý không phải là một điều kiện để bạn hòa nhập vào dòng chảy, mà là cách bạn sẽ
vượt qua được những chịu đựng một cách rất công phu. đó là một trạng thái của tâm
lý mà bạn thấy chính mình trong đó, vốn dĩ rất sáng tạo, và thường nếu bạn bắt đầu
suy nghĩ về hành động của bạn một mức hợp lý hoặc có ý thức, bạn sẽ bị bật ra khỏi
dòng chảy.
mặc dù bạn không thể ép mình đi vào dòng chảy, bạn vẫn có thể thiết lập các điều
kiện tinh thần có lợi nhất để trải nghiệm "dòng chảy", bằng cách phát triển một thái
độ chiến thắng tích cực. tôi định nghĩa một thái độ chiến thắng tích cực là sự mong
đợi một kết quả tích cực từ những nỗ lực của bạn, bạn chấp nhận bất cứ kết quả nào
mà mình đạt được chính là sự phản ánh hoàn hảo về mức độ phát triển của bạn và
những gì bạn cần phải học để làm tốt hơn. đó là những gì các vận động viên tuyệt vời
có được: một thái độ chiến thắng cho phép họ dễ dàng vượt qua những sai lầm và
tiếp tục tiến bước.
có những người bị sa lầy vào suy nghĩ tiêu cực, họ tự chỉ trích mình, hối tiếc và than
thân trách phận. không có nhiều người chịu phát triển thái độ chiến thắng tích cực
đâu.  có một kỳ lạ hơi bất thường trong giao dịch đó là, nếu bạn bắt đầu với một giao
dịch thắng, bạn sẽ tự động trải nghiệm tâm trí tự do không có gì phải lo lắng, đó
chính là sản phẩm của một thái độ chiến thắng, mà không cần phải phát triển thái độ
chiến thắng gì cả. tôi biết điều này nghe có vẻ hơi khó hiểu, nhưng nó có một số ảnh
hưởng sâu sắc.
nếu một vài giao dịch thắng có thể đưa bạn vào trạng thái tự do không phải lo lắng,
trạng thái này là một thành phần thiết yếu cho sự thành công của bạn, nhưng nó lại
không nằm trong những thái độ thích hợp, sau những chiến thắng đó những gì bạn
có là một sự hiểu lầm tai hại về bản chất của trading mà chắc chắn sẽ dẫn đến kết
quả là bạn sẽ rất đau khổ về tinh thần cũng như thảm họa về tài chính. có một vài
(hoặc nhiều hơn) giao dịch thắng không có nghĩa là bạn đã trở thành một trader,
nhưng đó là cách mà ta cảm nhận, bởi vì nó đưa chúng ta vào một trạng thái của tâm
trí mà chỉ có những người trải nghiệm hoàn hảo nhất trên cơ sở nhất quán. thực tế
là, bạn không cần chút kỹ năng nào để có một giao dịch thắng, và nếu có thể  có một
giao dịch thắng mà không cần chút kỹ năng nào,  thì chắc chắn có thể có tiếp giao
dịch thắng này rồi tới giao dịch thắng khác. tôi biết một số người đã bắt đầu sự
nghiệp trading của mình với chuỗi chiến thắng đáng kể.
khi bạn cảm thấy tự tin và không bị cản trở bởi những lo lắng và sợ hãi, thì không
khó để có được một chuỗi giao dịch chiến thắng bởi vì bạn rất dễ để hòa mình vào
dòng chảy một cách rất tự nhiên, những gì bạn làm có vẻ hiển nhiên hay tự phát. nó
giống như thị trường báo cho bạn biết khi nào mua và khi nào bán, và bạn chẳng cần
phải phân tích phức tạp gì cả. và, tất nhiên, vì bạn không có sợ hãi, nên bạn có thể
thực hiện giao dịch mà không có xung đột hay tranh cãi nào bên trong bạn cả.

tr.35 |


điều tôi đang muốn nói ở đây đó là chiến thắng trong bất kỳ nỗ lực nào thì chủ yếu
đó là một chức năng của thái độ. chắc chắn có nhiều người biết về điều này, nhưng
đồng thời, hầu hết mọi người lại không hiểu được thái độ đóng góp vai trò đáng kể
trong các kết quả của họ. trong hầu hết các môn thể thao hoặc các hoạt động cạnh
tranh khác, người tham gia phải phát triển kỹ năng vật lý cũng như kỹ năng tâm lý
dưới dạng chiến lược. nếu đối thủ không có kỹ năng phù hợp, thì bên nào có kỹ năng
vượt trội hơn ("nhưng không phải luôn đúng) sẽ chiến thắng. khi một kẻ yếu đánh
bại một đối thủ vượt trội, yếu tố nào là quyết định? khi hai đối thủ ngang tài ngang
sức, những yếu tố nào làm thay đổi sự cân bằng sang bên này hay bên kia? trong cả
hai trường hợp, câu trả lời chính là thái độ.
điều làm cho giao dịch trở nên rất hấp dẫn và, đồng thời, rất khó để học đó chính là
bạn thực sự không cần tới nhiều kỹ năng; bạn chỉ cần một thái độ chiến thắng thực
sự. trải qua một vài hoặc nhiều giao dịch chiến thắng có thể làm cho bạn cảm thấy
như một người chiến thắng, và cảm giác đó là những gì để duy trì mạch chiến thắng.
đây là lý do tại sao một trader mới vào nghề lại lại có thể có một chuỗi giao dịch
chiến thắng, trong khi nhiều nhà phân tích thị trường giỏi nhất trong ngành công
nghiệp trading phải vất vả lắm mới có những giao dịch chiến thắng. các nhà phân
tích có những kỹ năng, nhưng họ lại không có thái độ chiến thắng. họ đang giao dịch
trong nỗi sợ hãi. các trader mới có trải nghiệm cảm giác của một thái độ chiến thắng
vì anh ta không sợ hãi. nhưng điều đó không có nghĩa là anh ta có một thái độ chiến
thắng; nó chỉ có nghĩa là anh ta chưa trải qua bất kỳ đau đớn nào từ giao dịch của
mình mà làm cho anh ta sợ.
phản ứng với việc bị thua
cuối cùng, trader mới vào nghề của chúng ta cũng sẽ trải qua một mất mát và bị sai,
bất kể anh ta có cảm giác tích cực như thế nào. mất mát và sai sót là những thực tế
không thể tránh khỏi trong trading. thái độ tích cực nhất cùng với các kỹ năng phân
tích tốt nhất cũng không thể giúp một trader đầy kinh nghiệm tránh được một giao
dịch thua.  thị trường diễn biến quá thất thường và có quá nhiều biến số nên không
có bất cứ trader nào có thể đúng mãi được.
điều gì xảy ra khi trader mới vào nghề cuối cùng cũng bị mất tiền? những tác động
nào sẽ tác động vào trạng thái giao dịch không lo sợ của anh ta? câu trả lời phụ thuộc
vào sự mong đợi của anh ta trong một giao dịch và cách mà anh ta diễn tả trải
nghiệm như thế nào. và cách mà anh ta diễn tả các trải nghiệm chính là chức năng
của niềm tin và thái độ của anh ấy.
điều gì xảy ra nếu anh ta đang giữ một niềm tin rằng không có cách nào có thể để
tránh thua lỗ, bởi vì thua là một hệ quả tự nhiên của trading -  cũng giống như việc,
một chủ nhà hàng phải gánh chịu các chi phí của việc phải mua thức ăn? hơn nữa, giả
sử rằng anh ta đã hoàn toàn chấp nhận rủi ro, có nghĩa rằng anh ta đã xem xét và tính
đến tất cả những khả năng có thể xảy ra, còn nếu không sẽ có các khả năng anh ta
không chấp nhận hành vi của thị trường, cả về tài chính và cảm xúc. với những niềm
tin và kỳ vọng này, chắc rằng anh ta sẽ không có sự suy giảm về thái độ của mình, và
sẽ nhẹ nhàng tiếp tục cho giao dịch tiếp theo. đây chính là một ví dụ điển hình về
niềm tin và thái độ trong trading.
bây giờ giả sử rằng anh ta đã không hoàn toàn chấp nhận rủi ro. điều gì xảy ra nếu
mong đợi của anh ta đã không đúng với bất kỳ hành vi nào thị trường, nó khác so với

tr.36 |


những gì anh ta mong muốn? từ góc độ tâm thức này, nếu thị trường không làm
theo những gì anh muốn, anh sẽ cảm thấy đau đớn về mặt tinh thần. kỳ vọng là đại
diện tâm trí của chúng ta về một số thời điểm trong tương lai như hình ảnh, âm
thanh, cảm nhận, ngửi hoặc mùi vị sẽ như thế nào. tùy thuộc vào mức độ đằng sau
những kỳ vọng nhiều bao nhiêu, thì nó có thể làm tổn thương lớn bấy nhiêu khi kỳ
vọng đó không được đáp ứng.
trong hai quan điểm khác nhau, tôi vừa mô tả, thì trường hợp nào nhiều khả năng là
của các trader mới vào nghề?  tất nhiên là trường hợp sau, (không chấp nhận rủi
ro). chỉ có các trader giỏi nhất mới có được quan điểm mô tả trong kịch bản đầu tiên
(chấp nhận rủi ro). và, như tôi đã nêu trong chương 1, trừ khi các trader tốt nhất
lớn lên trong gia đình trading  thành công hoặc có các trader siêu đẳng  cố vấn (với
thái độ đúng đắn về các rủi ro và tổn thất đã được thấm nhuần trong họ ngay từ ngày
đầu khởi nghiệp ), hầu tất cả những người này đã có những kinh nghiệm phổ biến về
mất mát một hoặc nhiều tài sản trước khi họ nhận ra rằng họ cần phải suy nghĩ như
thế nào để luôn thành công một cách bền vững.
đó là một sự thay đổi cơ bản trong thái độ mà dẫn tới thành công của họ, chứ không
phải là việc hiểu rõ thị trường một cách xuất sắc,  giống như hầu hết mọi người đẫ
lầm tưởng. giả định sai lầm này là rất phổ biến trong các trader,  đơn giản bởi vì rất
ít trong số họ thực sự hiểu, ở cấp độ thấp nhất, chỉ cần xem thái độ như thế nào thì sẽ
xác định sự thành công của một người.
chúng ta có thể giả định rằng sau một giao dịch thua, trader mới vào nghề của chúng
ta sẽ ở trong tình trạng đau khổ về tinh thần. kết quả là, chất lượng các giao dịch của
anh ta sẽ thay đổi. anh ấy chắc chắn sẽ bị mất trạng thái vô tư không lo sợ, nhưng
quan trọng hơn, anh ta sẽ cảm thấy rằng thị trường đã làm điều này với anh ta: thị
trường làm cho anh cảm thấy đau đớn mà anh ta đang phải chịu đựng; thị trường lấy
đi cảm giác chiến thắng của anh ta khiến anh ta phải chịu thua.
hãy lưu ý cách mà trader của chúng ta đang đổ lỗi cho thị trường về việc mất mát
hay về những thứ mà anh ta không nhận được.  và cũng lưu ý thêm, cách mà anh ta
cảm nhận là hoàn toàn rất tự nhiên. hãy suy nghĩ về bao nhiêu lần trong cuộc sống
của chúng ta, đặc biệt là thời thơ ấu, khi chúng ta đang làm một cái gì đó thật sự rất
thích thú, giống như chúng ta đang chơi đồ chơi  với bạn bè, và đột nhiên có một
người có nhiều quyền lực hơn, có thẩm quyền hơn, buộc chúng ta phải dừng lại
không được chơi nữa và bắt làm một cái gì đó mà chúng ta không muốn làm. vậy là
tất cả chúng ta đã mất đi mọi thứ, có những thứ bị lấy đi khỏi chúng ta, chúng ta bị từ
chối những điều mình muốn hoặc chúng ta tin là chúng ta xứng đáng, rồi chúng ta bị
ngăn chặn việc mà chúng ta đang chơi giữa chừng, hoặc bị chặn lại việc chúng ta
đang theo đuổi một ý tưởng mà mình đam mê. vấn đề là trong những trường hợp
như thế này, chúng ta không cần phải chịu trách nhiệm cá nhân đối với những gì xảy
ra cho chúng ta hoặc để giảm nỗi đau mà chúng ta cảm nhận, bởi vì chúng ta hoàn
toàn bị bất lực để làm bất cứ điều gì.
chúng ta đã không chọn việc thoát ra khỏi một trạng thái vui vẻ và hạnh phúc, để
chuyển sang một trạng thái đau đớn về mặt  tinh thần. các quyết định nằm ngoài sự
kiểm soát của chúng ta, nó trái với ý muốn của chúng ta, và thường là khá đột ngột.
mặc dù chúng ta có thể đã nói rằng chúng ta chịu trách nhiệm cho những gì đã xảy ra
với mình, chúng ta có thể không tin hoặc không hiểu ý nghĩa của nó. có những cái

tr.37 |


hữu hình, và những cái chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy, đó là chúng ta đang có
niềm vui, và đột nhiên có một ai đó hoặc một cái gì đó đưa chúng ta ra khỏi niềm vui
đó và chuyển thành nỗi đau. đó không phải là sự lựa chọn của chúng ta. các nguyên
nhân gây ra đau đớn của chúng ta đến với chúng ta là từ bên ngoài; do đó, bất cứ đối
tượng nào mà tác động hay áp đặt lên chúng ta trong thời điểm đó thì sẽ bị đổ lỗi.
chúng ta đã học không chỉ có cảm giác tốt ngay lập tức có thể được thay thế bằng
cảm thấy xấu không phải do lỗi của riêng của chúng ta; chúng ta cũng đã học về sự
phản bội. chúng ta cảm thấy bị phản bội bởi vì rất nhiều những tình huống hoàn toàn
bất ngờ và không lường trước được, có nghĩa là, chúng ta đã không chuẩn bị cho việc
làm thế nào khi một số người trong cuộc sống của chúng ta có khả năng hành xử với
mình. nếu hành xử của họ gây ra cho chúng ta trạng thái nỗi đau tinh thần, sau đó
chúng ta hoàn toàn tự nhiên sẽ cảm thấy bị phản bội.
có một lưu ý nhỏ, tôi cảm thấy rất quan trọng để nói rằng có nhiều lần trong quá khứ
của chúng ta, chúng ta có những trải nghiệm đau đớn về tình cảm là kết quả từ
những người tốt như cha mẹ, thầy cô và bạn bè, nhiều người trong số đó chỉ làm
những gì họ nghĩ là tốt cho chúng ta trong thời điểm đó. ví dụ rõ nhất  là một đứa trẻ
chơi với đồ chơi nguy hiểm. khi lấy đồ chơi đi, và đứa trẻ sẽ khóc để diễn tả nỗi đau
tinh thần mà bé đang phải trải qua, và nếu chúng ta đang đối phó với một đứa trẻ
hay người chưa trưởng thành, thì trong tất cả các khả năng người đó sẽ không nghe
bất cứ điều gì kể cả điều hợp lý mà chúng ta nói về lý do tại sao bé không thể chơi với
đồ chơi đó.
nhưng, đồng thời, có nhiều bé được sinh ra bởi những cha mẹ chưa trưởng thành và
có những cư xử không hợp lý, hoặc gặp phải những giáo viên, huấn luyện viên, và
nhân viên có vấn đề về tình cảm, những người mà vô tình hoặc cố ý đưa các vấn đề cá
nhân của họ vào bất cứ ai họ cho là có ít quyền lực hơn mình. điều thậm chí còn tồi tệ
hơn là nhiều người trong số những người đó có khuynh hướng thiên về lừa dối
người khác và họ cũng đủ thông minh để làm điều đó theo cách mà làm cho nạn nhân
tin rằng chính họ đã gây ra nỗi đau cho riêng mình.
trong mọi trường hợp, cho dù kinh nghiệm đau đớn của chúng ta là kết quả của một
hành động của tình yêu hay của ai đó cố ý gây ra thì mỗi người chúng ta sẽ phải tự ra
quyết định cho chính mình. điểm mấu chốt ở đây là, chúng ta đã là người trưởng
thành, khi chúng tôi vào trạng thái giao dịch, chúng ta không nhận ra một điều rất tự
nhiên đó là kết hợp sự thay đổi trạng thái tức thời từ niềm vui đến nỗi đau mà chúng
ta trải qua trong trading cũng giống như những đứa trẻ với sự dịch chuyển tức thời
tương tự từ niềm vui đến nỗi đau xảy ra khi chúng đang chơi. những tác động đó nếu
chúng ta không học cách chấp nhận những rủi ro trong giao dịch và không biết làm
thế nào để bảo vệ chống lại các kết nối tự nhiên giữa quá khứ và hiện tại, thì cuối
cùng chúng ta sẽ lại đổ lỗi cho thị trường về kết quả của chúng ta thay vì đứng ra
nhận trách nhiệm.
mặc dù hầu hết những người khi tham gia traing đều tự coi mình là người lớn có
trách nhiệm, nhưng chỉ có những trader tốt nhất mới đạt đến một điểm mà họ có thể
và hoàn toàn nhận toàn bộ trách nhiệm đối với kết quả của bất kỳ giao dịch nào.
những người còn lại ở một mức độ nào đó họ cũng có nhận tránh nhiệm, nhưng thực
tế họ muốn thị trường nhận trách nhiệm cho họ. các trader điển hình muốn thị
trường đáp ứng mong đợi, hy vọng, và cả những giấc mơ của họ nữa.

tr.38 |


xã hội có thể làm việc theo cách này, nhưng thị trường chắc chắn không. trong xã
hội, chúng ta có thể mong đợi người khác để hành xử theo những cách hợp lý và có
trách nhiệm. khi họ không làm, và nếu chúng ta bị tổn thương, xã hội sẽ có ngay biện
pháp để khắc phục  sự mất cân bằng và làm cho chúng ta cân bằng trở lại. còn thị
trường, khác hoàn toàn, thị trường không có trách nhiệm cung cấp cho chúng ta bất
cứ điều gì hoặc làm gì đó để có lợi cho chúng ta. điều này có thể không phải là cách
thị trường được quảng cáo và chắc chắn không phải là sự ấn tượng mà họ muốn đề
cập, nhưng thực tế là, mỗi trader khi tham gia vào các thị trường đều vì lợi ích riêng
của mình.
cách duy nhất một trader có thể được hưởng lợi là khi một số trader khác mất, cho
dù sự thiệt hại là bằng đô la thực tế trong một giao dịch kỳ hạn, hoặc bị mất cơ hội
trong một giao dịch chứng khoán. khi bạn đặt  một lệnh giao dịch, đó là bạn tham gia
vào việc kiếm tiền.  tất cả các trader khác trên thế giới khi đặt một lệnh giao dịch thì
cũng có cùng một lý do tương tự. khi bạn nhìn vào mối quan hệ của bạn với thị
trường từ góc độ này, bạn có thể nói rằng mục đích của bạn là để lấy tiền từ thị
trường, nhưng, cũng vì lẽ ấy, mục đích duy nhất của thị trường là để lấy tiền hoặc lấy
cơ hội từ bạn.
nếu thị trường là một nhóm người tương tác để lấy tiền từ người khác, vậy sau đó
trách nhiệm của thị trường đối với các cá nhân là gì? thị trường không có bất cứ
trách nhiệm nào khác ngoài việc thực hiện theo các quy định mà nó đã thiết lập để
tạo thuận lợi cho hoạt động này. vấn đề ở chỗ, nếu bạn có đã từng đổ lỗi cho thị
trường hoặc cảm thấy bị phản bội, sau đó bạn sẽ không đưa ra cân nhắc kỹ lưỡng để
hiểu được ý nghĩa của một trò chơi có tổng bằng không. dù đổ lỗi ở mức độ nào thì
cũng có nghĩa là bạn đã không chấp nhận thực tế rằng thị trường chẳng nợ bạn điều
gì, bất kể những gì bạn muốn hoặc bạn nghĩ hay bao nhiêu nỗ lực mà bạn đã đưa vào
giao dịch của mình.
trên thị trường, những giá trị xã hội điển hình của việc trao đổi không được thực
hiện. nếu bạn không hiểu điều này và tìm kiếm một cách để dung hòa sự khác biệt
giữa các chuẩn mực xã hội mà đã bạn lớn lên cùng với nó và cách mà thị trường hoạt
động, bạn sẽ lại tiếp tục đặt hy vọng của bạn, ước mơ và mong muốn của bạn vào thị
trường rồi tin rằng nó sẽ làm điều gì đó cho bạn. khi nó không làm, bạn sẽ cảm thấy
tức giận, thất vọng, mất lý trí, và bị phản bội.
chịu trách nhiệm có nghĩa là tin tưởng rằng tất cả các kết quả của bạn là do bạn tự
tạo ra;  kết quả của bạn dựa trên cách hiểu của bạn về thông tin thị trường, các quyết
định bạn thực hiện và hành động của bạn cho ra kết quả. nếu bỏ bớt bất cứ điều gì để
bớt việc hoàn toàn chịu trách nhiệm đã được thiết lập hai trở ngại tâm lý chính thì sẽ
cản trở thành công của bạn.
trước tiên, bạn sẽ thiết lập một mối quan hệ đối với các thị trường mà đưa bạn ra
khỏi dòng chảy liên tục của cơ hội. thứ hai, bạn sẽ đánh lừa mình tin rằng các vấn đề
trading của bạn và sự thiếu thành công có thể được sửa chữa thông qua phân tích thị
trường.
hãy xem xét các trở ngại đầu tiên. khi bạn đặt bất kỳ mức độ trách nhiệm trên thị
trường để cho bạn tiền hoặc cắt lỗ, thị trường có thể làm tất cả các việc một cách quá
dễ dàng và mang lại cho bạn cảm giác của một đối thủ hoặc kẻ thù. thua lỗ(khi bạn
mong đợi thị trường để làm một cái gì đó khác với những gì nó đã làm) sẽ làm cho

tr.39 |


bạn có những cảm giác giống như trẻ con:  đau đớn, giận dữ, oán giận và bất lực,
những cảm giá mà  tất cả chúng ta cảm nhận được khi mà bị mất đi cái gì đó của
mình, không cho chúng ta những gì chúng ta muốn, hoặc không cho chúng ta làm
những gì chúng ta muốn làm.
không ai thích cảm giác bị từ chối, đặc biệt là nếu chúng ta tin tưởng rằng khi nhận
được những gì chúng ta muốn thì sẽ làm cho chúng ta hạnh phúc. trong mỗi tình
huống này, một cái gì đó hoặc một ai đó ở bên ngoài đã ngăn cản chúng ta được thể
hiện chính mình theo cách đặc biệt nào đó. nói cách khác, một số thế lực bên ngoài
đã hành động chống lại các lực lượng bên trong là những ham muốn và kỳ vọng của
chúng ta. kết quả là, theo một các rất tự nhiên khi gán ghép cho thị trường hay sức
mạnh của một lực lượng bên ngoài nào đó, đã cho chúng ta hoặc lấy đi của chúng ta.
nhưng thực tế cho thấy thị trường đại diện những thông tin theo một quan điểm
trung lập. điều đó có nghĩa là thị trường không biết những gì bạn muốn hoặc mong
đợi, cũng không quan tâm, trừ khi, tất nhiên, nếu bạn giao dịch theo kiểu dài ngày mà
có thể có tác động lớn tới giá cả. còn nếu không, thì mỗi thời điểm, mỗi lần đặt lệnh,
và mỗi lần thoát lệnh đều mang đến cho bạn cơ hội để làm một điều gì đó.
bạn có thể đặt một giao dịch, có thể thắng, hoặc thua. điều này cũng đúng cho những
trader trên sàn giao dịch và các cá nhân mua bán thông qua các trader trên sàn,
những người có thể cũng biết điểm đặt giá của bạn và biết những bất lợi của bạn, và
họ có mục đích lợi dụng kiến thức đó. nó có nghĩa rằng bạn phải nhanh nhậy hơn và
và tập trung hơn, hoặc nhận thấy những hạn chế nào để thay đổi và giao dịch đúng
đắn hơn.
từ quan điểm của thị trường, mỗi thời điểm đều có tính trung lập, với bạn, là một
người quan sát, thì mọi thời điểm việc giá thay đổi đều có ý nghĩa. nhưng ý nghĩa đó
nằm ở đâu? ý nghĩa đó dựa vào những gì bạn đã học và chúng tồn tại ngay trong suy
nghĩ của bạn chứ không phải tồn tại trên thị trường. thị trường không mang lại ý
nghĩa nào cả hoặc không diễn giải thông tin về bản thân thị trường (mặc dù luôn có
những người sẽ cung cấp những diễn giải đó nếu như bạn sãn sàng lắng nghe họ).
hơn nữa, thị trường chẳng biết bạn định nghĩa một cơ hội hay một rủi ro như thế
nào. thị trường cũng không biết liệu bạn có cảm nhận thị trường như một dòng chảy
cơ hội bất tận để vào lệnh và thoát lệnh nhằm mục đích kiếm lời hay cắt lỗ tại từng
thời điểm khác nhau hay không, hay là liệu bạn có cảm nhận thị trường như một con
quỷ tham lam khát tiền luôn sẵn sàng ăn ngấu nghiến tiền của bạn bất cứ lúc nào.
nếu bạn cảm nhận được dòng chảy cơ hội bất tận để vào và thoát lệnh mà không
trách móc bản thân và không nuối tiếc thì bạn sẽ ở một trạng thái tinh thần tốt nhất
để hành động tạo ra lợi nhuận tốt nhất cho bạn và bạn cũng học được từ chính kinh
nghiệm của bản thân. ngược lại, nếu những gì bạn cảm nhận về thông tin thị trường
theo kiểu làm cho mình đau đớn, thì bằng ý thức hay bằng vô thức bạn sẽ tiếp nhận
thông tin đó để giúp cho mình cố gắng tránh những nỗi đau theo một cách rất tự
nhiên. trong quá trình bám chặt thông tin tiêu cực về thị trường, bạn sẽ bị giới hạn
bản thân một cách có hệ thống đối với bất cứ cơ hội nào để kiếm tiền từ thị trường.
nói cách khác, bạn đã ngăn mình ra khỏi dòng chảy cơ hội. tệ hơn, bạn còn có cảm
giác thị trường đang chống lại bạn, vì bạn đã kỳ vọng thị trường phải làm điều gì đó
cho bạn hoặc là bạn tin rằng thị trường đã nợ bạn điều gì đó.

tr.40 |


nếu ai đó hay điều gì đó chống lại bạn và làm cho bạn đau đớn, thì bạn sẽ phản ứng
như thế nào? bạn sẽ cảm thấy bắt buộc phải chiến đấu, nhưng chính xác là bạn chiến
đấu cái gì ? chắc chắn thị trường không có chiến đấu với bạn. đúng là thị trường
muốn tiền của bạn, nhưng nó cũng cung cấp cho bạn cơ hội để bạn muốn kiếm bao
nhiêu cũng được. mặc dù có thể bạn có cảm giác như thể bạn đang chiến đấu với thị
trường, hoặc thị trường đang chiến đấu với bạn, nhưng thực tế đơn giản chỉ là bạn
đang chiến đấu với những hậu quả tiêu cực của việc không chịu chấp nhận sự thật đó
là thị trường chẳng có nợ nần gì bạn; và bạn cần phải tận dụng lợi thế của các cơ hội
mà thị trường bày sẵn cho bạn, chính xác 100 phần trăm là như vậy.
cách để tận dụng tối đa của một tình huống mà bạn đang được cung cấp vô vàn cơ
hội để làm điều gì đó cho chính mình đó là hãy hòa mình vào dòng chảy cơ hội. thị
trường luôn có một dòng chảy. nó cũng thất thường, đặc biệt là trong khung thời
gian ngắn hơn, nhưng nó hiển thị các mô hình đối xứng mà các mô hình đó thường
lặp đi lặp lại. rõ ràng, có một sự mâu thuẫn khi chạy theo cái mà bạn lại đang chống
lại. nếu bạn muốn bắt đầu cảm nhận được dòng chảy của thị trường, thì tâm trí của
bạn phải được thả lỏng, buông bỏ sự sợ hãi, tức giận, hối tiếc, phản bội, tuyệt vọng,
và thất vọng.
bạn sẽ không có một lý do nào để trải nghiệm những cảm xúc tiêu cực khi bạn hoàn
toàn chịu trách nhiệm. trước đó, tôi đã nói rằng khi bạn không chịu trách nhiệm, thì
một trong những trở ngại tâm lý lớn có thể ngăn cản sự thành công của bạn đó là bạn
sẽ đánh lừa mình khi tin rằng các vấn đề giao dịch của bạn và sự thiếu nhất quán có
thể được khắc phục sửa chữa thông qua việc phân tích thị trường. để minh họa điểm
này, chúng ta hãy quay trở lại với trader mới vào nghề của chúng ta đã bắt đầu giao
dịch với một trạng thái tinh thần thoải mái cho đến khi anh ta trải qua mất mát đầu
tiên của mình. sau khi chiến thắng một cách dễ dàng và chẳng cần nỗ lực gì cả, thì
việc thua sẽ tạo ra sự thay đổi đột ngột dẫn đến nỗi đau tinh thần có thể nói là khá
sốc, tuy nhiên chưa đủ sốc để từ bỏ trading. bên cạnh đó, trong suy nghĩ của anh ta
thì dẫu sao đây không phải là lỗi của anh ta; mà là thị trường đã gây ra cho anh ta.
thay vì từ bỏ trading, một cảm giác tuyệt vời mà anh ta sẽ cảm nhận được khi có một
chiến thắng, chiến thắng đó sẽ xóa sạch quá khứ, và sẽ truyền cảm hứng cho anh ta
với một cảm giác quyết tâm để tiếp tục trading.
và bây giờ anh ta đang trở nên thông minh hơn. anh ấy sẽ có một số nỗ lực vào
trading và cố gắng học mọi điều về thị trường mà anh ta có thể học. có một điều
hoàn toàn logic như thế này: lúc đầu nếu anh ta có thể thắng mà chẳng cần học hành
gì cả, nhưng anh ta có thể xóa bỏ suy nghĩ đó khi anh ta học được một điều gì đó.
nhưng có một vấn đề rất lớn ở đây, đó là có rất ít trader có được bài học nào đó cho
tới khi thiệt hại đã xảy ra. tìm hiểu về thị trường là tốt và cũng chẳng gây ra vấn đề
gì cả. đó là lý do cơ bản để học hỏi về thị trường mà cuối cùng sẽ chứng minh cho
những việc anh ta không làm.
như tôi đã nói lúc nãy, sự thay đổi đột ngột từ niềm vui đến đau đớn thường được
tạo ra một cú sốc tâm lý. rất ít người biết học cách làm thế nào để hòa hợp những
trải nghiệm này một cách lành mạnh.
các loại kỹ thuật đều sẵn có, nhưng chúng lại không được biết đến rộng rãi. những
phản ứng điển hình của hầu hết mọi người, đặc biệt là những người nghiện trading,
đó là trả thù. đối với trader, cách duy nhất để đáp trả sự trả thù đó là chinh phục thị

tr.41 |


trường, và cách duy nhất để chinh phục thị trường là thông qua kiến thức thị trường,
họ hay nghĩ như vậy. nói cách khác, lý do cơ bản tại sao các trader mới vào nghề lại
học về thị trường là để vượt qua thị trường, để chứng tỏ điều gì đó với thị trường và
với bản thân anh ta, và quan trọng nhất, là để ngăn chặn thị trường từ làm tổn
thương anh ta thêm một lần nữa.
anh ta không học được một điều rằng thị trường đơn giản chỉ là một phương tiện để
cung cấp cho chính anh ta chiến thắng theo một cách có hệ thống, nhưng thà là có
một cách để tránh đau hoặc chứng minh một điều gì đó mà thực tế thị trường chẳng
làm gì anh ta cả, bằng cách nhìn nhận thị trường từ một cái nhìn khách quan. anh ta
không nhận ra điều đó, nhưng ngay sau khi anh ta cho rằng hiểu biết điều gì đó về thị
trường có thể ngăn chặn anh ta không phải trải qua đau đớn hoặc có thể giúp anh ta
thỏa mãn khao khát để trả thù hay để chứng tỏ điều gì đó, anh ta đã đóng đinh cho số
phận của mình để trở thành người thua cuộc.
trong thực tế những gì anh ta làm vô tình đã thiết lập một thế tiến thoái lưỡng nan
không thể hóa giải. anh ta đang học cách nhận biết và hiểu được mô hình tập hợp
những hành vi của thị trường, việc này là tốt. có vẻ như rất tốt. anh ta cảm thấy hào
hứng vì anh ta cho rằng anh ta đang học được về thị trường để trở thành một người
chiến thắng. kết quả là, anh ta sẽ mang một nhiệm vụ học hỏi kiến thức, học hỏi về
các đường xu hướng trend line, mô hình biểu đồ, hỗ trợ và kháng cự, phân tích nến,
cấu trúc thị trường, biểu đồ các điểm và các đường, sóng elliott, fibonacci
retracements, dao động, sức mạnh tương đối, phân tích chứng khoán, và còn nhiều
công cụ kỹ thuật khác nữa, quá nhiều để liệt kê.
thật kỳ lạ, mặc dù lượng kiến thức của anh ta đã được tăng lên, bây giờ anh ta lại
nhận ra rằng anh ta đã phát triển thêm nhiều vấn đề để giải quyết các giao dịch của
mình. anh ta ngập ngừng, tự dự đoán kiểu này kiểu kia, hoặc không dám đặt lệnh
nào cả, mặc dù nhìn thấy các tín hiệu rất rõ ràng để vào lệnh. tất cả những việc đó
làm cho anh ta bực bội, thậm chí phát điên, bởi vì những gì đã xảy ra chẳng có ý
nghĩa gì. anh ta đã làm những gì anh ta đã phải làm-anh ta đã học chỉ để nhận thấy
rằng càng học, càng khó hành động. anh ta sẽ không bao giờ tin được rằng anh ta đã
làm những điều gì sai trái chỉ vì say sưa học hành; anh ta chỉ đơn giản làm điều đó vì
lý do sai lầm.
anh ta sẽ không thể giao dịch một cách hiệu quả nếu anh ta đang cố gắng để chứng
minh một cái gì đó hoặc bất cứ lý do nào đó. nếu bạn phải thắng, nếu bạn phải đúng,
nếu bạn không thể thua hay nếu bạn không thể sai, thì bạn sẽ tự gây ra cho mình
những định nghĩa và nhận thức về thông tin thị trường theo cách đau đớn. nói cách
khác, bạn sẽ nhìn nhận một cách đau đớn đối với bất kỳ thông tin nào thị trường tạo
ra, nó đối lập với những gì sẽ làm cho bạn hạnh phúc.
tiến thoái lưỡng nan có nghĩa là tâm trí của chúng ta được cố gắng để tránh cả nỗi
đau thể xác và nỗi đau tinh thần, và hiểu về thị trường sẽ không bù đắp được cho
những tác động tiêu khỏi những đau đớn từ trading của chúng ta. mọi người đều
hiểu được bản chất của việc tránh nỗi đau thể xác. khi bạn vô tình chạm tay của bạn
lên một cái bếp lửa nóng, và bàn tay của bạn sẽ tự động rụt lại khỏi cái bếp nóng; đó
là một phản ứng theo bản năng.
tuy nhiên, khi cố tránh nỗi đau tinh thần và những hậu quả tiêu cực mà nó tạo ra,
đặc biệt đối với traders, rất ít người hiểu được tác động này. nó hoàn toàn cần thiết

tr.42 |


cho sự phát triển của bạn, bạn cần phải hiểu những tác động tiêu cực này và học làm
thế nào để kiểm soát một cách có ý thức để có thể giúp bạn  thực hiện mục tiêu của
mình.
tâm trí chúng ta có một số cách để bảo vệ chúng ta từ những thông tin mà chúng ta
đã được học để cảm nhận đau đớn. ví dụ, ở một mức độ ý thức, chúng ta có thể hợp
lý hóa, biện minh, hoặc thực hiện một nghiên cứu khi có một giao dịch thất bại. một
số cách điển hình hơn chúng ta làm điều này là nói chuyện với những người bạn
trading của chúng ta, nói chuyện với nhà môi giới của chúng ta, hoặc nhìn vào các chỉ
số mà chúng ta chưa bao giờ sử dụng, tất cả vì mục đích rõ ràng đó là thu thập thông
tin không đau đớn để phủ nhận tính hợp lệ của các thông tin đau đớn. ở một mức độ
tiềm thức, tâm trí của chúng tôi sẽ tự động thay đổi, làm sai lệch, hoặc cụ thể là loại
trừ thông tin từ nhận thức mang tính ý thức của chúng ta. nói cách khác, chúng ta
không biết  ở một mức độ ý thức rằng phản ứng tránh nỗi đau của chúng ta là loại
trừ hoặc thay đổi thông tin được cung cấp bởi thị trường.
hãy xem xét những kinh nghiệm khi có một giao dịch thất bại khi thị trường đang tạo
ra điểm cao hơn đỉnh hay cao hơn đáy, hoặc thấp đáy hay thấp hơn đỉnh so với vị trí
đặt lệnh của bạn, trong khi bạn từ chối thừa nhận bạn đang ở trong một giao dịch
thua vì bạn đã tập trung tất cả sự chú ý của bạn trên số tics mà đã đi theo hướng lợi
thế của bạn. tính trung bình, bạn chỉ nhận được một trong bốn hoặc năm tics theo
hướng của bạn; nhưng nó không quan trọng bởi vì mỗi khi bạn có được điều đó, bạn
đang thuyết phục thị trường đã đảo ngược và đang trở lại. thay vào đó thị trường
tiếp tục đi ngược lại với bạn. tại một số điểm, giá trị đồng đô la bị mất đi trở nên lớn
đến nỗi bạn không thể chịu được nữa và cuối cùng bạn thoát khỏi lệnh giao dịch.
phản ứng đầu tiên mà các trader thường có khi nhìn lại một giao dịch đó là: "tại sao
tôi cắt lỗ và đặt ngược lại?"
cơ hội để đặt một lệnh theo hướng ngược lại thì dễ dàng được nhận ra khi không có
gì đe dọa. nhưng chúng ta đã bị mù với cơ hội này khi chúng tôi đang ở trong một
giao dịch, bởi vì tại thời điểm đó các thông tin chỉ ra rằng nó là một cơ hội nhưng lại
được định nghĩa là đau đớn, vì vậy chúng ta đã chặn cơ hội đó từ nhận thức của
chúng ta.
khi trader giả định của chúng ta lần đầu tiên bắt đầu giao dịch, anh ta rất vui vẻ; anh
ta ở trong một trạng thái tinh thần thoải mái; anh ta không có chương trình cá nhân
và không có gì để chứng minh. khi anh ta đã có những giao dịch thắng, anh ta cứ đặt
lệnh tiếp với quan điểm " hãy để xem chuyện gì sẽ xảy ra" . càng thắng, thì anh ta
càng ít lo ngại về khả năng thua. và cuối cùng, khi đã thua, thì có lẽ anh ta ở trong
trạng thái mà ít mong đợi nhất. thay vì nghĩ rằng nguyên nhân gây ra đau đớn của
anh ta là do anh ta đã kỳ vọng quá mức về thị trượng về những gì thị trường cần phải
làm hoặc không làm, thế nhưng anh ta đã đổ lỗi cho thị trường, và giải quyết rằng
bằng cách thu thập kiến thức thị trường, để anh ta có thể ngăn chặn những sai lầm
đó tái diễn. nói cách khác, anh ta đã thực hiện một thay đổi lớn trong quan điểm của
mình từ vô tư vui vẻ trade chuyển sang cách chơi phòng ngừa đau đớn bằng cách
tránh thua.
vấn đề là ngừa đau đớn bằng cách tránh thiệt hại là không thể làm được. thị trường
tạo ra các mô hình hành vi và những mô hình lặp đi lặp lại, nhưng không phải lúc nào
cũng vậy. vì vậy, một lần nữa, không có cách nào có thể để tránh mất hoặc tránh sai

tr.43 |


lầm. trader của chúng ta không cảm nhận được những thực tế này trong trading, bởi
vì anh ta đang bị đẩy về phía trước bởi hai lực hấp dẫn: (1), anh ta rất muốn cảm giác
chiến thắng quay trở lại, và (2) anh ta cực kỳ thích thú tất cả các kiến thức thị
trường, mà anh ta học được. nhưng cái mà anh ta không nhận ra rằng, bất chấp ham
muốn học hỏi của anh ta, khi mà anh ta đã đi từ trạng thái vô tư vui vẻ trade chuyển
sang trạng thái trade để tránh thua, thì anh ta đã chuyển từ thái độ tích cực sang thái
độ tiêu cực.
anh ta không còn tập trung vào chiến thắng nữa, mà tập trung làm thế nào để anh ta
có thể tránh đau bằng cách ngăn chặn thị trường làm tổn thương anh một lần nữa.
quan điểm tiêu cực này không có gì khác so với người chơi tennis hay golf khi tập
trung vào việc cố gắng không mắc sai lầm, càng cố gắng không mắc sai lầm, thì anh ta
càng có nhiều sai lầm. tuy nhiên, trạng thái tư duy này dễ dàng để nhận ra hơn trong
thể thao bởi vì có một kết nối chặt chẽ hơn giữa sự tập trung của một người và kết
quả của người đó.  còn với trading thì sự kết nối có thể bị che khuất và khó khăn hơn
để nhận ra kết quả của những cảm xúc tích cực được tạo ra từ việc khám phá các mối
quan hệ mới từ hành vi và dữ liệu của thị trường.
khi mà anh ta cảm thấy thoải mái, thì chẳng có lý do gì để nghi ngờ về việc có cái gì
đó sai, ngoại trừ mức độ tập trung của anh ta quá chú trọng vào việc tránh nỗi đau và
có cùng một mức độ mà anh ta đã tạo ra những kinh nghiệm mà anh ta đang cố gắng
né tránh. nói cách khác, khi anh ta càng phải giành chiến thắng và quyết không thua,
thì anh ta càng ít để ý tới bất kỳ thông tin nào mà cho anh ta thấy anh ta không nhận
được những gì anh ta muốn. càng nhiều thông tin có tiềm năng mà bị chặn lại thì
càng ít khả năng anh ta nhận được cơ hội để  hành động vì lợi ích tốt nhất của mình.
học càng nhiều về thị trường với mục đích chỉ để tránh đau đớn thì lại làm tăng thêm
vấn đề  bởi vì càng học thì anh ta lại càng hy vọng vào thị trường, và để rồi lại tạo ra
đau đơn nhiều hơn khi thị trường không đáp ứng. anh ta đã vô tình tạo ra một vòng
luẩn quẩn, càng học, càng suy sụp hơn, càng suy sụp hơn, anh ta càng cảm thấy bắt
buộc phải học hơn. chu kỳ này sẽ tiếp tục diễn ra cho đến khi anh ta hoặc là bỏ nghề
trading ghê tởm hoặc thừa nhận rằng nguyên nhân gốc rễ của các vấn đề trong
trading của anh ta chính là quan điểm của chính anh ta, chứ không phải do thiếu kiến
thức thị trường.
kẻ thắng, người thua, bùng nổ, và phá sản
phải mất một thời gian trước khi hầu hết các trader hoặc là từ bỏ hoặc tìm ra nguồn
gốc thực sự thành công của mình. trong khi đó, một số trader xoay sở để có đủ lý do
đúng đắn về trading để bước vào nghề mà thường được xem là "chu kỳ của bùng nổ
và phá sản."
trái ngược với những gì một số bạn có thể đã suy luận từ ví dụ của các trader mới
vào nghề, không phải tất cả mọi người đều có sẵn một thái độ tiêu cực và do đó bị
mất tiền một cách đều đặn.  sự thật thì đúng là có một số trader thua triền miên,
thường là cho đến khi họ mất tất cả hoặc từ bỏ trading bởi vì họ không thể chịu đựng
được bất kỳ nỗi đau tinh thần nào nữa. tuy nhiên, cũng có nhiều nhà đầu tư là những
sinh viên ngoan cường của thị trường và họ có một thái độ đầy đủ tự tin chiến thắng
để trading, do đó cho dù gặp nhiều khó khăn, cuối cùng họ cũng học được cách làm
ra tiền. nhưng, tôi muốn nhấn mạnh điều này, họ mới chỉ biết làm thế nào để kiếm
tiền chỉ trên cơ sở hạn chế; chứ họ chưa học được làm thế nào để chống lại các tác

tr.44 |


động tiêu cực của sự hưng phấn hoặc làm thế nào để bù đắp cho khả năng của sự tự
phá hoại
hưng phấn và tự phá hoại là hai lực lượng tâm lý mạnh mẽ đến mức chúng có một
ảnh hưởng rất tiêu cực đến kết quả cuối cùng của bạn. nhưng, chúng không buộc bạn
phải quan tâm tới bản thân mình cho đến khi bạn bắt đầu thắng, hoặc bắt đầu thắng
đều đặn, và đó chính là một vấn đề lớn. khi bạn thắng, bạn ít có khả năng quan tâm
tới bản thân mình với bất cứ điều gì mà có thể đó là một vấn đề tiềm ẩn, đặc biệt là
cảm giác gì đó giống như sự hưng phấn. một trong những đặc điểm chính của sự
hưng phấn đó là nó tạo ra một cảm giác tự tin cao độ mà khi đó khả năng của bất cứ
điều gì sai trái xảy ra hầu như không thể nhận biết được.
ngược lại, các lỗi mà hậu quả từ tự phá hoại có nguồn gốc từ bất kỳ xung đột nào khi
mà các trader đã có khoản tiền  xứng đáng được nhận hoặc xứng đáng giành chiến
thắng. đó là khi bạn đang thắng và đó là lúc bạn có thể dễ mắc sai lầm nhất, giao dịch
nhiều quá, đặt một lệnh quá lớn, vi phạm quy tắc, hay nói chung là hành động như
thể không có giới hạn với hành vi cần thiết. thậm chí bạn có thể đi đến tột cùng của
suy nghĩ bạn là thị trường. tuy nhiên, thị trường hiếm khi đồng ý điều đó, và khi nó
không đồng ý, bạn sẽ nhận được tổn thương. sự mất mát và nỗi đau tinh thần
thường rất có ý nghĩa. bạn sẽ trải qua một sự bùng nổ, tiếp theo sau là sự phá sản
không thể tránh khỏi.
nếu tôi được phân loại trader dựa trên kết quả mà họ đạt được, tôi sẽ đặt chia ra
thành ba loại lớn. nhóm nhỏ nhất, có lẽ ít hơn 10 phần trăm của các trader hoạt
động, họ là những người thắng đều đặn nhất quán. họ có một đường tăng thị vốn chủ
sở hữu tăng đều đặn với khoản tiền chảy ra tương đối nhỏ. các khoản tiền họ mất
chính là kinh nghiệm của các lệnh thua hết sức bình thường mà bất kỳ phương pháp
trading hoặc hệ thống trading nào cũng phải gánh chịu. họ không chỉ biết làm thế
nào để kiếm tiền, mà họ không còn nhạy cảm với các lực lượng tâm lý gây ra chu kỳ
bùng nổ và phá sản.
các nhóm tiếp theo, trong đó bao gồm từ 30 đến 40 phần trăm của các trader hoạt
động, là những kẻ thua cuộc đều đặn nhất quán.  đường tăng vốn chủ sở hữu của họ
là hình ảnh phản chiếu của nhóm người thắng nhất quán, nhưng theo chiều ngược
lại, có rất nhiều giao dịch thua và hiếm có giao dịch thắng. bất kể họ đã trading bao
lâu, có nhiều khả năng họ đã không học được. họ hoặc là có ảo tưởng về bản chất của
trading hoặc là họ nghiện trading và giao dịch theo những cách mà làm cho họ hầu
như không thể trở thành người chiến thắng.
nhóm lớn nhất, còn lại 40 đến 50 phần trăm của các trader hoạt động, là "sự bùng nổ
và phá sản." họ đã học được làm thế nào để kiếm tiền, nhưng họ đã không biết rằng
có một tập hợp các kỹ năng giao dịch mà phải được rèn luyện thuần thục để giữ tiền
họ làm ra. kết quả là, các đường tăng vốn chủ sở hữu của họ thường nhìn giống như
tàu lượn siêu tốc, với một đường tăng lên cao rất đẹp, rồi lại tụt xuống dốc sâu, sau
đó lại tăng lên rất đẹp, và rồi lại tiếp tục rơi xuống dốc rất sâu . chu kỳ tăng giảm cứ
tiếp tục tiếp tục.
tôi đã làm việc với nhiều trader giàu kinh nghiệm đã có những chiến thắng đáng
kinh ngạc, đôi khi họ thắng cả tháng mà không có một ngày thua; có mười lăm hay
hai mươi giao dịch chiến thắng liên tiếp không có gì là bất thường đối với họ. nhưng
với nhóm người bùng nổ và phá sản, những kết quả luôn luôn kết thúc theo cách

tr.45 |


giống nhau với khoản lỗ khổng lồ đó là kết quả của hai trạng thái hưng phấn hoặc tự
phá hoại.
nếu thua lỗ là kết quả của hưng phấn, thì thực sự những gì tạo nên chiến thắng
không còn quan trọng. một số trận thắng liên tiếp, vốn chủ sở hữu tăng đều đặn,
hoặc thậm chí chỉ một giao dịch chiến thắng. mọi người dường như có một ngưỡng
khác nhau khi quá tự tin hoặc hưng phấn bắt đầu nắm lấy các quá trình tư duy. tuy
nhiên, thời điểm sự hưng phấn xảy ra, nhiều trader đang gặp rắc rối nghiêm trọng.
khi ở trong một trạng thái quá tự tin hoặc hưng phấn, bạn không thể cảm nhận được
bất kỳ rủi ro vì hưng phấn làm cho bạn tin tưởng hoàn toàn không có gì có thể sai
được. nếu không có gì có thể sai, thì không cần tới các quy tắc hoặc ranh giới để kiểm
soát hành vi của bạn. vì vậy, lúc đó bạn đặt một lệnh lớn hơn bình thường nó không
chỉ là hấp dẫn, mà nó rất thuyết phục.
tuy nhiên, ngay sau khi bạn đặt lệnh lớn hơn bình thường, bạn đang gặp nguy hiểm.
vị trí càng lớn, tác động tài chính biến động nhỏ trong giá thôi cũng sẽ tác động đến
vốn chủ sở hữu của bạn. kết hợp tác động lớn hơn bình thường của một giao động
giá đi ngược lại vị trí của bạn, vị trí mà bạn có một niềm tin kiên định rằng thị trường
sẽ làm chính xác như bạn mong đợi, và bạn có một tình huống trong đó một tic theo
hướng ngược lại giao dịch của bạn cũng có thể khiến bạn rơi vào trạng thái "tâm trí
đóng băng" và trở nên bất động.
cuối cùng khi mà bạn kéo mình ra khỏi trạng thái đó, bạn sẽ choáng váng, thất vọng,
và bị phản bội, và bạn sẽ tự hỏi làm thế nào mà chuyện đó có thể xảy ra. trong thực
tế, bạn bị phản bội bởi những cảm xúc của riêng bạn. tuy nhiên, nếu bạn không biết
hoặc không hiểu được động lực cơ bản mà tôi vừa mô tả, bạn sẽ không có lựa chọn
nào khác ngoài việc đổ lỗi cho thị trường. nếu bạn tin rằng thị trường đã gây ra điều
này cho bạn, sau đó bạn sẽ cảm thấy cần phải tìm hiểu thêm về thị trường để bảo vệ
chính mình. càng tìm hiểu, tự nhiên bạn càng tự tin hơn khả năng giành chiến thắng
của bạn. khi niềm tin của bạn phát triển, có nhiều khả năng bạn sẽ bước vào ngưỡng
cửa sự hưng phấn và bắt đầu lặp lại chu kỳ bùng nổ và phá sản.
thua là kết quả của tự phá hoại có thể chỉ xem là những thiệt hại, nhưng chúng
thường tinh tế hơn trong tự nhiên. mắc lỗi trong việc bán thay vì mua hoặc ngược lại,
hoặc bạn chiều ý mình trong một số việc mất tập trung vào thời điểm không thích
hợp nhất là những ví dụ điển hình về cách trader đảm bảo rằng họ không thể giành
chiến thắng.
tại sao có một ai đó không muốn thắng? đây thực sự không phải là một câu hỏi về ai
đó muốn gì, bởi vì tôi tin rằng tất cả các trader đều muốn thắng. tuy nhiên, thường
có những mâu thuẫn về chiến thắng. đôi khi, những mâu thuẫn rất mạnh mẽ mà
chúng ta tìm thấy hành vi của chúng ta lại xung đột trực tiếp với những gì chúng ta
muốn. những xung đột này có thể xuất phát từ sự giáo dục tôn giáo, đạo đức làm việc
hay một số tổn thương thời thơ ấu. nếu những mâu thuẫn tồn tại, nó có nghĩa là môi
trường tâm trí của bạn không hoàn toàn phù hợp với mục tiêu của mình.
nói cách khác, không phải tất cả các bộ phận của bạn sẽ tranh cãi để cho ra kết quả
tương tự. do đó, bạn không thể giả định rằng bạn có khả năng cung cấp cho mình
một số lượng tiền không giới hạn chỉ vì bạn đã học được làm thế nào để giao dịch và
tiền bạc luôn có sẵn ở đó để cho bạn lấy.

tr.46 |


một nhà môi giới future của một trong những công ty môi giới lớn có một lần nhận
xét rằng khi nói đến các khách hàng của mình, ông ta sống bằng phương châm là tất
cả các nhà giao dịch hàng hóa đều chấm dứt, và đó là công việc của ông là để giữ cho
họ vui vẻ cho đến khi họ ra đi. ông nói điều này một cách hài hước, nhưng có rất
nhiều sự thật trong tuyên bố của ông. rõ ràng, nếu bạn bị mất nhiều tiền hơn bạn
kiếm, bạn không thể tồn tại. có gì chưa rõ ràng, và một trong những bí ẩn của sự
thành công, đó là nếu bạn giành chiến thắng, bạn vẫn có thể chấm dứt; có nghĩa là,
nếu bạn giành chiến thắng và bạn đã không biết làm thế nào để tạo ra một sự cân
bằng lành mạnh giữa tự tin và tự kiềm chế, hoặc bạn đã không biết làm thế nào để
nhận ra và phải bù đắp cho bất kỳ sự tự phá hủy tiềm ẩn, thì sớm hay muộn bạn cũng
sẽ mất
nếu bạn nằm trong số những người trong chu kỳ bùng nổ và phá sản, hãy xem xét
điều này: nếu bạn có thể làm lại mọi giao dịch bị mất mà là kết quả của một lỗi hoặc
liều lĩnh, thì bây giờ bạn sẽ có bao nhiêu tiền? dựa trên các kết quả tính toán lại, vốn
chủ sở hữu của bạn trông như thế nào? tôi chắc rằng nhiều người trong các bạn sẽ
rơi vào các nhóm người chiến thắng đều đặn. bây giờ hãy nghĩ về cách bạn phản ứng
với tổn thất của bạn khi chúng xảy ra. bạn có chịu trách nhiệm hoàn toàn cho những
tổn thất đó? bạn đã cố gắng để xác định làm thế nào bạn có thể thay đổi quan điểm,
thái độ, hoặc hành vi của bạn? hay bạn nhìn vào thị trường và tự hỏi những gì bạn có
thể tìm hiểu về nó để ngăn chặn một điều tương tự xảy ra lần nữa? rõ ràng, thị
trường không có gì để làm với những khả năng liều lĩnh của bạn, cũng không có bất
cứ điều gì để làm với các lỗi bạn đã làm đã tạo ra kết quả của một số cuộc xung đột
bên trong về những đồng tiền xứng đáng được nhận.
có lẽ một trong những khái niệm khó khăn nhất cho các trader để đồng hóa một cách
hiệu quả đó là thị trường không tạo ra thái độ hay tâm trạng của bạn; nó chỉ đơn giản
đóng vai trò như một tấm gương phản ánh những gì bên trong con người bạn. nếu
bạn tự tin, thì không phải vì thị trường đang làm cho bạn cảm thấy như vậy; mà đó là
vì niềm tin và thái độ của bạn được liên kết theo một cách mà cho phép bạn bước
vào một trải nghiệm, chịu trách nhiệm về kết quả, hành động từ những cái sẵn có từ
bên trong.
bạn duy trì trạng thái tự tin đơn giản chỉ vì bạn đang không ngừng học hỏi. ngược
lại, nếu bạn đang tức giận và sợ hãi, đó là vì ở một mức độ nào đó bạn tin rằng thị
trường tạo ra các kết quả của bạn, chứ không phải vì lý do nào khác xung quanh.
cuối cùng, hậu quả tồi tệ nhất của việc không chịu trách nhiệm đó là bạn phải ở trong
một chu kỳ đau đớn và bất mãn. hãy suy nghĩ về nó một chút. nếu bạn không phải
chịu trách nhiệm về kết quả của bạn, sau đó bạn có thể nghĩ rằng không có gì cho bạn
để học, và bạn có thể sẽ vẫn ở nguyên đó với chính mình
bạn sẽ không phát triển và bạn sẽ không thay đổi. kết quả là, bạn sẽ cảm nhận được
sự kiện chính xác theo cùng một cách, và do đó phản ứng với chúng theo cùng một
cách, và có được kết quả thất vọng giống nhau. hoặc, bạn cũng có thể giả định giải
pháp cho vấn đề của bạn là để đạt được kiến thức thị trường nhiều hơn. nó luôn luôn
là cần thiết để học hỏi, nhưng trong trường hợp này nếu bạn không chịu trách nhiệm
về thái độ và quan điểm của bạn, sau đó tôi nghĩ rằng bạn đang học một cái gì đó
không có giá trị và điều này khiến cho bạn phải sử dụng những gì bạn đã học được
theo cách không thích hợp. nếu mà không nhận ra điều này, bạn sẽ sử dụng kiến

tr.47 |


thức của mình để trốn tránh những trách nhiệm của việc chấp nhận rủi ro. trong quá
trình này, bạn sẽ chỉ tạo ra những điều mà bạn đang cố gắng né tránh,  bạn sẽ vẫn ở
trong một chu kỳ đau đớn và bất mãn. tuy nhiên, có một lợi ích hữu hình được thu
được từ đổ lỗi cho thị trường cho những gì bạn muốn và bạn đã không nhận được.
bạn có thể tạm thời bảo vệ mình khỏi tự phê bình khắc nghiệt. tôi nói "tạm thời" bởi
vì, khi bạn thay đổi trách nhiệm, bạn đưa mình ra khỏi bất cứ điều gì bạn cần phải
học hỏi từ kinh nghiệm. hãy nhớ định nghĩa của chúng ta về một thái độ chiến thắng:
một kỳ vọng tích cực của những nỗ lực của bạn với một sự chấp nhận rằng bất kỳ kết
quả nào bạn nhận được đó là sự phản ánh hoàn hảo cấp độ của bạn phát triển và
những gì bạn cần phải học để làm tốt hơn. nếu bạn đổ lỗi để ngăn chặn những cảm
giác đau đớn mà là kết quả là việc đánh bại chính mình lên, thì tất cả mọi việc bạn
làm đó chỉ là dán một miếng băng lên vết thương. bạn có thể nghĩ rằng bạn đã giải
quyết được vấn đề, nhưng vấn đề sau đó lại nổi lên, còn tồi tệ hơn trước đó. nó xảy
ra, đơn giản chỉ vì bạn đã không học được bất cứ điều gì mà còn làm cho bạn đưa ra
một loạt các lý do biện minh, và dẫn đến kết quả chỉ là thỏa mãn các trải nghiệm.
bạn đã bao giờ tự hỏi tại sao để mất cơ hội thắng còn đau hơn cả một lần thua? khi
chúng ta mất đi, có rất nhiều cách, trong đó chúng ta có thể đổ lỗi cho thị trường và
không chịu trách nhiệm. nhưng khi chúng ta mất cơ hội thắng, chúng ta không thể đổ
lỗi cho thị trường. thị trường đã không làm bất cứ điều gì nhưng nó đã cho chúng ta
chính xác những gì chúng ta muốn, nhưng vì lý do gì đi nữa, thì chúng ta đã không có
khả năng tác động lên cơ hội thích hợp. nói cách khác, không có cách nào để  xóa sự
đau đớn nuối tiếc. bạn không phải chịu trách nhiệm về những gì thị trường làm hoặc
không làm, nhưng bạn phải chịu trách nhiệm cho mọi thứ mà tạo ra kết quả từ hoạt
động trading của bạn.
bạn chịu trách nhiệm cho những gì bạn đã học được, cũng như cho tất cả mọi thứ
bạn chưa được học, vẫn còn chờ đợi để được bạn khám phá. con đường hiệu quả
nhất để khám phá những gì bạn cần có để thành công đó là phát triển một thái độ
chiến thắng, bởi vì nó là một quan điểm đầy sáng tạo. không chỉ là một chiến thắng?
thái độ mở ra cho bạn những gì bạn cần phải học; nó cũng tạo ra những vùng đất của
tâm trí,  thuận lợi nhất để khám phá một cái gì đó mà chưa có ai được trải nghiệm.
phát triển một thái độ chiến thắng là chìa khóa để thành công của bạn. vấn đề
đối với nhiều trader đó là, hoặc họ nghĩ rằng họ đã có thái độ chiến thắng đó rồi,
trong khi chưa hề có, hoặc họ mong đợi thị trường phát triển thái độ chiến thắng cho
họ bằng cách cho họ chiến thắng. bạn phải chịu trách nhiệm cho việc phát triển thái
độ chiến thắng của riêng bạn. thị trường sẽ không làm điều đó cho bạn, và, tôi muốn
được nhấn mạnh rằng không có số lượng phân tích thị trường nào sẽ bù đắp nổi cho
việc phát triển một thái độ chiến thắng nếu bạn thiếu nó.
hiểu được thị trường sẽ cung cấp cho bạn điểm lợi thế bạn cần để tạo ra một số giao
dịch chiến thắng, nhưng điểm lợi thế của bạn cũng không làm cho bạn trở thành
người chiến thắng đều đặn nếu bạn không có một thái độ chiến thắng. chắc chắn
người ta có thể lập luận rằng một số trader bị mất bởi vì họ không hiểu đủ về thị
trường và do đó họ thường chọn những giao dịch sai. nghe thì có vẻ hợp lý đấy, kinh
nghiệm của tôi cho thấy rằng các traders có thái độ thua thường chọn giao dịch sai
bất kể họ hiểu biết về thị trường bao nhiêu đi chăng nữa. trong mọi trường hợp, kết
quả là như nhau, họ thua.

tr.48 |


mặt khác, traders có thái độ chiến thắng là người  hầu như không biết gì về thị
trường có thể chiến thắng; và nếu họ biết rất nhiều về thị trường, họ còn có thể
thắng nhiều hơn. nếu bạn muốn thay đổi kinh nghiệm của bạn về thị trường, từ sợ
hãi chuyển sang tự tin, nếu bạn muốn thay đổi kết quả của bạn từ một đường tăng
vốn thất thường sang một sự gia tăng đều đặn , bước đầu tiên là để nhận lấy trách
nhiệm và đừng chờ đợi thị trường cung cấp cho bạn bất cứ điều gì hoặc làm bất cứ
điều gì cho bạn. nếu bạn giải quyết vấn đề đó từ thời điểm này trở đi để làm tất cả
mọi việc, thì thị trường không còn là đối thủ của bạn nữa. nếu bạn ngừng chiến đấu
với thị trường, có nghĩa là bạn ngừng chiến đấu cho với chính mình, bạn sẽ ngạc
nhiên một cách nhanh chóng bạn sẽ nhận ra chính xác những gì bạn cần phải học, và
bạn sẽ học nó nhanh như thế nào. chịu trách nhiệm chính là nền tảng của một thái
độ chiến thắng.

tr.49 |


chương 4
kiên định: trạng thái tâm lý đỉnh cao

tôi hi vọng sau khi đọc xong 3 chương đầu, các bạn đã có một nhận định rõ ràng
rằng: bạn chưa học được cách chính xác để hiểu rõ về những gì bạn làm cho dù bạn
đã hành động với tư cách là một trader. như tôi đã nhấn mạnh nhiều lần, cách phân
biệt giữa những trader giỏi nhất với các trader còn lại không phải ở chỗ họ làm cái gì,
họ làm nó khi nào mà là cái cách họ nghĩ về nó cũng như khi nào thì nên dùng nó.
nếu mục tiêu của bạn là trade chuyên nghiệp và thắng đều đặn, thì bạn phải tự
khẳng định với mình rằng: giải pháp nằm trong chính bạn chứ không nằm trong
thị trường. sự kiên định trước sau như một chính là hạt nhân cốt lõi trong chiến
lược để thành công. những trải nghiệm hay kết quả đạt được của một hay vài giao
dịch thành công thuyết phục hầu hết mọi người rằng trading rất dễ dàng. bạn cũng
có thể tự  nhận  thấy điều này khi nhớ lại những trade đã mang đến cho chính bạn
một đống tiền trong tài khoản chỉ bằng một việc đơn giản là chọn lựa giữa bán và
mua.
và bây giờ bạn hãy kết hợp cảm giác chiến thắng  với ý nghĩ kiếm được tiền mà
không cần phải làm việc vất vả. bạn sẽ gần như kết luận được rằng kiếm tiền với
nghề trader là công việc vô cùng nhẹ nhàng mà lại dễ dàng. nếu trading dễ dàng đến
như vậy, tại sao lại khó để trở nên thành thạo trong nghề này? tại sao nhiều trader
trở nên túng quẫn và mắc kẹt trong những mâu thuẫn rắc rối? đáng lẽ việc từng
trader đều đã trải qua cái cảm giác kiếm được nhiều tiền một cách rất rõ ràng sẽ giúp
họ trading dễ dàng hơn. nhưng tại sao họ vẫn không thể áp dụng những gì mình đã
phân tích, nghiên cứu để làm cho thị trường  phải khuất phục và phục vụ cho họ ngày
này qua ngày khác. hay nói cách khác, tại sao những gì chúng ta nghĩ về thị trường
lại không giống với thực tế?
cách  nghĩ  về trading
tất cả các câu trả lời đều nằm trong cách nghĩ của bạn về trading. có một điều phi lí
là không phải bạn càng có kinh nghiệm trong trading thì bạn càng trade vui và nhẹ
nhàng.  nhưng không thể phủ nhận rằng kinh nghiệm góp phần tạo nên quan điểm,
thái độ và nếp suy nghĩ của bạn.
hãy nghĩ về những việc mà bạn có thể làm tốt nhất. tất cả đều chỉ có một cách giải
thích duy nhất. chiến thắng và kiên định cũng giống như tất cả các loại cảm giác khác
như hạnh phúc, vui vẻ và hài lòng. trạng thái tinh thần là tiền đề cho lòng tin và thái
độ của bạn. bạn có thể cố gắng tập kiên định cho dù bạn không hề có lòng tin và thái
độ đúng đắn, và kết quả bạn nhận được không khác gì với việc bạn cố gắng cười dù
bạn chẳng thấy vui vẻ tí nào. khi bạn không thật sự thấy vui thì sẽ rất khó để bạn có
thể ngay lập tức hưởng thụ cuộc sống của mình. đương nhiên là tùy theo hoàn cảnh,
bạn có thể bất chợt cảm thấy mình vui vẻ. nhưng đó chỉ là niềm vui bạn có được do
những yếu tố bên ngoài chứ không xuất phát từ chính bên trong bạn. nếu bạn phụ
thuộc vào những yếu tố bên ngoài để vui vẻ ( tức là lúc nào cũng phải trong môi
trường thoải mái, không thất bại, không buồn lo). tôi e rằng bạn sẽ không thể cảm
nhận được niềm vui liên tục được.

tr.50 |


để có được niềm vui đúng nghĩa trước tiên bạn phải phát triển thái độ vui vẻ, cụ thể
hơn là bạn phải vô hiệu hóa những tư tưởng, niềm tin, âu lo ngăn chặn bạn trở nên
vui vẻ và hưởng thụ cuộc sống. chiến thắng đúng nghĩa trong trading cũng giống như
vậy. bạn không thể phụ thuộc vào thị trường (yếu tố bên ngoài) để chiến thắng và
vui vẻ được. người lạc quan, vui vẻ chẳng cần bất kì điều kiện gì để vui cả.
họ vui vẻ vì bản chất họ vui vẻ. những trader chiến thắng là bởi vì bản chất tự nhiên
của họ là chiến thắng. họ không cần phải cố gắng để chiến thắng, bản thân họ chính
là chiến thắng rồi. nhận định này có vẻ trừu tượng. vấn đề ở chỗ bạn phải thật sự
hiểu được sự khác biệt đó là gì. trở nên kiên định để chiến thắng không phải là một
cái gì đó để bạn cố gắng tập luyện. càng gắng sức bạn lại càng tạo ra áp lực cho chính
mình và vô tình điều đó làm bạn rơi ra khỏi dòng chảy của cơ hội, đồng thời làm
giảm khả năng chiến thắng của bạn và bạn thua cuộc.
trading bản thân nó đã rất dễ rồi, bạn không cần phải cố gắng để làm cho nó dễ hơn
nữa. không hề có một áp lực nào ở đây cả. bạn đã thấy chính xác những gì bạn cần
thấy và bạn đã hành động theo những gì bạn thấy. bạn đang ở trong dòng chảy của
cơ hội. và khi bạn đã ở đó rồi thì không cần phải cố gắng làm gì nữa. vì tất cả những
gì bạn biết về thị trường đều đã sẵn sàng và rõ ràng cho bạn rồi. không có gì bị giấu
đi hay mờ ám cả. bạn không phải khó khăn khi ra quyết định là bởi vì bạn không bị
áp lực và không có gì cản bạn lại cả. nói một cách dễ hiểu, khi bạn cố gắng làm một
việc gì đó tức là nó có khó khăn và chướng ngại vật để phải vượt qua. cho nên, bạn
chỉ cần trade như việc bạn thở thôi, tự nhiên và không cần phải cố gắng. khi bạn cố
gắng lấy cái gì đó từ thị trường, thì trong đầu bạn sẽ đầy những rắc rối và khó khăn.
những trader giỏi nhất luôn ở trong dòng chảy, họ không cố gắng lấy bất kì cái gì từ
thị trường cả. tất cả những gì họ làm là sẵn sàng đón nhận những thứ thị trường cho
đi vào đúng lúc. đó là sự khác biệt lớn nhất giữa hai nếp suy nghĩ.
trong chương 3, tôi đã minh họa vắn tắt làm thế nào để tâm trí chúng ta vượt khỏi
nỗi đau tinh thần và thể xác. nếu bạn trade với suy nghĩ là muốn lấy được mọi thứ từ
thị trường, điều gì sẽ xảy ra nếu thị trường không thỏa mãn những gì bạn mong đợi?
bộ máy kháng cự trong não bạn sẽ lập tức tạo nên sự cân bằng giữa những gì bạn
muốn và những gì bạn không đạt được, và bạn không phải trải qua bất cứ nỗi đau
nào cả. bộ não của chúng ta tự động ngăn chặn những hiểm họa đe dọa cũng như biết
cách để che đậy chúng, từ đó giúp ta tránh được những cảm giác khó chịu một cách
tự nhiên khi không có được những gì mình muốn. bạn có thể không nhận ra, nhưng
bạn sẽ chỉ lấy những điều đồng nhất với những gì bạn mong đợi, điều đó sẽ giúp bạn
không còn thấy đau khổ nữa.
tuy nhiên, trong quá trình duy trì trạng thái không đau khổ, bạn có thể sẽ rơi ra khỏi
dòng chảy của cơ hội và rơi vào nơi của những từ “đáng lẽ”, “giá như”, những “đáng
lẽ”, “giá như” này sẽ vô hình trong khoảnh khắc, những sau đó sẽ trở nên rõ ràng sau
khi sự thật được phơi bày, và khi đó cơ hội vuột mất từ lâu rồi.
to be consistent, you have to learn to think about trading in such a way that you're
no longer susceptible to conscious or subconscious mental processes that
để trở nên kiên định chiến thắng, bạn phải nghĩ về trading theo cách mà bạn không
còn cảm thấy dễ bị tổn thương một cách có ý thức hoặc vô ý tự lừa mình bằng cách
che giấu những nỗi đau hay cố gắng tự biện minh cho những sai lầm. nỗi ám ảnh về

tr.51 |


nỗi đau sẽ tạo nên sự sợ hãi. và nỗi sợ góp đến 95% trong việc dẫn đến quyết định
sai lầm. thật sự mà nói, bạn không thể trải nghiệm được dòng chảy cơ hội nếu bạn
chắc rằng mình sẽ thất bại. khi bạn còn sợ hãi, nhưng gì bạn muốn và mong đợi sẽ
không đến.
hơn thế nữa, khi mà bạn cố gắng làm mọi việc như một trader một cách khuôn mẫu
và ép buộc. thì nó sẽ giống như một cuộc chiến giữa bạn và thị trường và cứ như thị
trường chỉ chống lại mỗi bạn mà thôi. nhưng sự thật là tất cả những điều đó đều
trong tâm trí bạn. thị trường không thể quan sát bạn, không đối chọi bạn, không
chống lại bạn. chỉ có bạn là đang làm điều đó thôi.
bây giờ bạn có thể sẽ tự hỏi mình làm cách nào có thể nghĩ về trading mà không hề
sợ hãi và từ đó không bao giờ trốn tránh sự thất bại hay nỗi sợ bằng những lời biện
minh không có ý nghĩa. câu trả lời chính là: hãy biết chấp nhận rủi ro!
hiểu thấu đáo về rủi ro
ngoài những vấn đề liên quan chúng ta đã thảo luận ở chương 3, có một điều quan
trọng có vai trò quyết định đến thành công trong trading của bạn, nhưng điều này lại
rất dễ bị hiểu lầm và coi nhẹ. đó chính là việc chấp nhận rủi ro. như tôi đã nói đến ở
chương 1, rất nhiều trader  có tư tưởng sai lầm rằng họ đang đầu tư vào một một
hoạt động có tính rủi ro rất cao. và tôi xin lặp lại một lần nữa, rằng điều đó hoàn toàn
sai sự thật.
chấp nhận rủi ro chính là chấp nhận kết quả một cách nhẹ nhàng, dễ dàng và không
có chút sợ hãi nào sau một trade. nói rõ ràng hơn chính là bạn phải học cách suy
nghĩ về trading cũng như mối quan hệ của bạn với thị trường theo hướng mà ở đó
những bỏ lỡ, mất mát hay quyết định sai lầm đều không làm kích động cơ chế tự
động xoa dịu trong tâm trí bạn, tức là bạn không bao giờ phải nói “giá như”. sẽ chẳng
có gì tốt đẹp khi bạn đặt một lệnh trade với tâm lý sợ hãi kết quả của nó. vì sợ hãi sẽ
tạo thành nhận thức, nhận thức sẽ thành thái độ, chính lúc này bạn sẽ thấy mình
đang tiến gần đến thất bại và như vậy bạn phải trải qua cái cảm giác thất bại mà
chính bạn đang muốn tránh từ ban đầu.
chính vì thế, tôi mang đến cho bạn một chiến lược tư duy cụ thể bằng việc xây dựng
những niềm tin giúp bạn tập trung vào những lúc cần thiết và luôn luôn ở trong dòng
chảy. với tư duy này, bạn sẽ không cần phải cố gắng hay tránh né làm bất cứ điều gì
hết. thay vào đó, thị trường sẽ mở cánh cửa đón chào bạn, ở đó bạn sẽ có được
những gì mình muốn vào đúng thời điểm mà bạn cho nó là cơ hội của mình. khi bạn
đã sẵn sàng, bạn không cần phải đặt ra bất cứ khuôn mẫu hay giới hạn nào và cũng
không cần phải ngồi trách móc thị trường đã không làm theo ý mình. bạn chỉ cần
mỉm cười hài lòng để cho thị trường làm bất cứ thứ gì mà nó muốn.
và đương nhiên, trong quá trình đó thị trường sẽ tạo ra những điều kiện, dấu hiện để
bạn xác định cơ hội của mình. bạn chớp lấy nó với khả năng tốt nhất của mình và
phải kiên quyết không bị phụ thuộc vào những hành vi của thị trường sau đó. chỉ cần
bạn học được cách tạo ra tâm lý không phụ thuộc vào hành vi của thị trường thì nỗi
sợ sẽ tự động biến mất. và khi đó, mọi thứ sẽ trở nên vô cùng dễ dàng. lúc này bạn
có thể tự hào sử dụng những kiến thức, kĩ năng phân tích và hiểu biết của mình như
một trader chính hiệu.

tr.52 |


và đây chính là thách thức của bạn! làm thế nào để chấp nhận rủi ro một cách bình
tĩnh, không sợ hãi khi chính trong lúc này bạn đang sợ rủi ro, và thật sự cảm thấy
không thoải mái thậm chí là sợ hãi khi đặt lệnh? hay nói cách khác, làm sao ta có thể
vẫn vui vẻ, lạc quan, tin tưởng khi mà ta đã thật sự trải qua cảm giác mất rất nhiều
tiền, tiếc nuối cơ hội, …?
như bạn thấy, nỗi sợ của bạn hoàn toàn hợp lí. mỗi cảm giác này đều đã từng xảy ra
khi bạn tham gia vào thị trường. có một sự thật là tất cả trader đều phải trải qua
những cảm giác này, nhưng khác biệt ở chỗ mỗi trader có nhận thức khác nhau về
thế nào là sai, thế nào là mất mát, vuột cơ hội,… không phải ai cũng có chung một
nhận thức về những cảm giác này và do đó chúng ta cũng không có chung một thái
độ cũng như cảm xúc. nói cách khác, không phải ai cũng có cùng một nỗi sợ.
nghe có vẻ nó là hiển nhiên rồi nhưng tôi dám chắc với bạn không đơn giản như vậy
đâu. khi chúng ta sợ hãi, cảm giác không thoải mái là có thật không cần bàn cãi nữa,
thật tự nhiên để cho rằng mọi người đều trải qua những cung bậc y như nhau. tôi sẽ
kể cho bạn một câu chuyện thể hiện rõ quan điểm của tôi, tôi từng làm việc với một
trader, người này cực kì sợ rắn. và cứ như sợ rắn là bản chất của anh ấy rồi, anh ấy
không thể nhớ được mình bắt đầu sợ rắn từ lúc nào. anh ta đã kết hôn và có một cô
con gái 3 tuổi. một ngày nọ, vợ anh ta vắng nhà và hai cha con được mời đến nhà một
người bạn để dùng bữa tối và thật không may nhà này có nuôi một con rắn.
khi đứa con của chủ nhà khoe con rắn với mọi người, khách hàng của tôi đã rất bối
rối và gần như nhảy thật xa khỏi con rắn ngay lập tức. nhưng con gái ông thì lại hoàn
toàn khác, cô bé rất mê con rắn và không thể rời mắt khỏi nó. khi anh ấy kể lại
chuyện này với tôi. anh ấy đã nói rằng, anh ấy đã bị sốc khi thấy con rắn, nhưng lại
sốc hơn nữa với phản ứng của con gái. cô bé không hề sợ như anh đã nghĩ. tôi đã
giải thích rằng vì nỗi sợ của anh quá mãnh liệt cho nên anh cũng vô tình gán nỗi sợ
đó cho con gái mình. tôi cũng chỉ ra rằng cô bé sẽ không bao giờ sợ rắn trừ khi anh
ta dạy cô bé về nỗi sợ này và hù dọa cô bé hoặc chí ít bé phải trải qua một lần sợ hãi
do con rắn gây ra. và nếu điều đó không xảy ra, thì không cần bất cứ phản ứng xoa
dịu nào của thần kinh, cảm giác đầu tiên của cô bé khi gặp con rắn là thuần khiết và
chân thật.
tương tự như việc khách hàng của tôi tưởng con gái anh ta cũng sợ rắn. hầu hết các
trader tin rằng những trader giỏi nhất đều trải qua những cảm giác sợ hãi y như
mình. và họ cũng tin rằng những trader chuyên nghiệp nhất phải dùng đến thần kinh
thép, sự can đảm và sự tự kiểm soát chặt chẽ thần kì nào đó.
cũng giống như những khía cạnh khác của trading, niềm tin trên có vẻ là đúng. đúng
là bất kì một trader đỉnh cao nào cũng có thể có nỗi sợ hãi này. nhưng điều đó có
phải hoàn toàn giống như chúng ta tưởng tượng? nếu họ vừa có nỗi sợ hãi và vừa
cần một sự can đảm hay thần kinh thép để chống lại thì bên trong họ chắc chắn phải
xảy ra một sự xung đột mà ở đó một bên phải chiến đấu làm sao để trấn áp bên còn
lại. bất cứ một sự cưỡng ép, cố gắng, sợ hãi nào cũng có thể đẩy bạn ra khỏi dòng
chảy của cơ hội và đương nhiên điều này sẽ làm kết quả của bạn không được như
mong muốn.
đó là điểm khác biệt mà những trader chuyên nghiệp khẳng định đẳng cấp của mình
so với đám đông. khi bạn biết chấp nhận rủi ro với đúng bản chất thật của nó. bạn sẽ
nhận thấy thị trường không đáng sợ như bạn vẫn tưởng tượng. nếu không có gì đe

tr.53 |


dọa, thì không cần phải sợ hãi. nếu không có áp lực, thì cũng không cần có thần kinh
thép. và cuối cùng bạn cũng không cần phải  thấp thỏm khi mình đang sắp đối mặt
với rủi ro lớn vì bạn đã giới hạn sẵn một mức độ phù hợp thì lúc này bạn cũng không
cần phải tự kiểm soát mình một cách quá nghiêm khắc.
để có thể lĩnh hội được hết những điều tôi đang nói đến. tôi muốn bạn hình thành
một niềm tin riêng cho mình ngay bây giờ. có rất ít trader bắt đầu với một niềm tin
tuyệt đối và một thái độ đúng mực về trách nhiệm cũng như rủi ro. cũng có người
làm được nhưng thật sự rất hiếm. số đông còn lại đều trải qua cái chu kì mà tôi đã
nói: bắt đầu một cách vô tư, sau đó dần dần trở nên sợ hãi và từ đó kết quả cũng dần
trở nên xấu đi. và họ, những người có thể phá vỡ chu kì đó để cuối cùng vượt qua
được nó, không còn phải trốn tránh, sợ hãi mà biết cách đối mặt, vui vẻ bắt tay với
rủi ro mới được gọi là trader chuyên nghiệp.
hếu hết những người phá vỡ thành công chu kì này đều đã trải qua những mất mát
rất lớn và đem đến cho họ một tác động tích cực chính là giúp họ thay đổi và vứt bỏ
được ảo tưởng về bản chất của giao dịch. với tất cả sự tôn trọng với con đường phát
triển của bạn, tôi có thể khẳng định, làm thế nào để thay đổi được như thế không
quan trọng như bạn nghĩ đâu, nó sẽ tự động diễn ra mà bạn không hề hay biết. đó là
lí do tại sao rất nhiều trader đỉnh cao không thể giải thích rõ ràng cái gì đã tạo nên
thành công của họ ngoài những cụm từ trừu tượng chung chung như “cắt lỗ”, “đi
theo dòng chảy”
điều quan trọng chính là bạn có thể hiểu được rằng bạn hoàn toàn có thể nghĩ theo
cái cách những trader chuyên nghiệp đã nghĩ và trading mà không cảm thấy sợ hãi
bất cứ điều gì cho dù những trải nghiệm thực tế bạn từng trải qua chống lại niềm tin
của bạn.
hoàn thiện nội tâm của bạn
chúng ta sẽ bắt đầu từ bước cơ bản nhất để tác động vào nội tâm của bạn giúp bạn
chấp nhận rủi ro như một trader chuyên nghiệp. hầu hết những gì tôi đã trình bày
cho đến thời điểm này đều được soạn ra để chuẩn bị cho bạn, giúp bạn sẵn sàng để
làm việc thực tế. tôi sẽ dạy cho bạn một chiến lược suy nghĩ với cốt lõi của nó là có
một niềm tin vào xác suất và thích nghi với từng hoàn cảnh.
với cách tư duy mới này, bạn sẽ thiết lập lại mối quan hệ với thị thường, chặn mối
liên kết giữa những sai sót, mất mát với việc trading của bạn và đồng thời bạn cũng
không còn bị đe dọa bởi nỗi ám ảnh lo sợ khi đối đầu với thị trường. khi mối đe dọa
này biến mất, nỗi lo sợ cũng tự nhiên không còn tồn tại. bạn sẽ tự do chiêm ngưỡng
những dấu hiệu đẹp đẽ mà thị trường mang đến và chỉ việc đưa ra quyết định. để đạt
đến ngưỡng tâm lý này, bạn sẽ trải qua một số việc. nhưng không đáng sợ và khó
khăn như bạn nghĩ đâu. sự thật là ngay khi bạn đọc xong quyển sách này, bạn sẽ phát
cuồng vì sự đơn giản của phương pháp và tư tưởng mà tôi mang tới. nói nôm na,
trạng thái tâm lý mà tôi nhắc đến cũng giống như một đoạn mã phần mềm.
phần mềm của bạn có đến hàng ngàn dòng mã được sắp xếp chính xác, chỉnh chu
nhưng trong đó có một dòng bị lỗi do một kí tự bị thiếu đi. tùy theo mục đích sử
dụng của phần mềm và mối liên hệ giữa kí tự bị thiếu với toàn bộ mã mà chúng ta
đánh giá đến mức độ hủy hoại của kí tự đó đến những dòng mã được viết hoàn hảo
còn lại. bạn thấy đấy, giải pháp cực kì đơn giản: chỉ cần thêm vào kí tự đó, và toàn

tr.54 |


đoạn mã sẽ chạy rất gọn gàng, nhịp nhàng. tuy nhiên, việc tìm ra cái lỗi nhỏ xíu đó
thậm chí là nó ở ngay dòng đầu tiên cũng cần người có chuyên môn đáng kể.
áp dụng vào tâm lý giao dịch, có thể nói  mọi người khi bắt đầu giao dịch có những
ngưỡng tâm lý khác nhau. hay nói cách khác, hầu hết mọi người đều là một phần
mềm bị lỗi, tôi dùng đơn vị “click” hay “độ” để chia khoảng cách giữa các ngưỡng tâm
lý nhưng không xác định cụ thể nó là bao nhiêu. bây giờ ví dụ thế này, bạn nghĩ mình
chỉ cách ngưỡng tâm lý lý tưởng khoảng 1 click, tức là bạn chỉ thiếu 1 đến 2 giả định
sai lầm về bản chất của trading. và khi bạn đọc được một số ý tưởng phù hợp trong
quyển sách này, quan điểm của bạn sẽ được thay đổi.
tương tự với việc sửa chữa phần mềm. những thay đổi mà tôi muốn nói đến cũng
giống như việc bạn tìm ra những lỗi trong phần mềm của bạn và thay đổi nó bằng
những kí tự đúng. người ta thường diễn tả tình huống này như lúc bạn reo lên “à há”
khi tìm ra vấn đề hay có thể nói là bạn đã tìm ra ánh sáng nơi cuối con đường. ai
cũng có những trải nghiệm tương tự như thế, và nó góp phần không nhỏ trong việc
tạo nên tính cách của từng người. lúc đầu, ta sẽ thấy có gì đó khác khác. cả thế giới
cũng thấy có gì đó không đúng, chỉ đến khi nó đột nhiên thay đổi. thông thường, khi
ta vừa trải qua một việc gì đó ta hay có xu hướng hỏi những câu đại loại như “sao
anh không nói cho tôi biết điều đó sớm hơn?”  hay “nó nằm ngay trước mũi tôi mà tôi
lại không hề biết” hay “nó quá đơn giản, tại sao tôi lại không nhận thấy?”
một hiện tượng thú vị khác của trải nghiệm “à há” là trong một thời khắc nào đó,bạn
bất chợt nhận ra mình có một phần tính cách ẩn sâu nào đó thuộc về bản chất mà lâu
nay không biết. và sau đó chúng ta lại tự nghi ngờ là tại sao trước khi mình có thể
khác bây giờ như thế. trong ngắn hạn, bạn có thể đã nhận thức được bạn cần những
gì để trở thành một trader thành công. nhưng nếu chỉ dừng lại ở việc ý thức, nó sẽ
chẳng bao giờ trở thành một phần trong con người bạn được. ý thức được không có
nghĩa là tin tưởng tuyệt đối. cũng giống bạn không thể chỉ học một điều gì đó mới,
đồng ý với nó là bạn có thể hành động dựa vào nó như một chân lý được. lấy ví dụ là
người khách hàng sợ rắn của tôi. anh ta nhận thức được là không phải loài rắn nào
cũng có độc chết người và việc phân biệt chúng cũng không hề khó khăn.
vậy bạn nghĩ việc anh ta học được cách phân biệt rắn có độc và không độc có giúp
anh ta không sợ nữa hay không? câu trả lời là không. việc anh ta biết có một số loài
rắn không độc và nỗi sợ rắn kinh niên tồn tại song song trong con người anh ta. bạn
có thể đứng trước anh ấy với một con rắn trên tay, anh ấy nhận thức được là con rắn
đó không nguy hiểm, nhưng cũng cùng lúc đó anh ấy vẫn cảm thấy vô cùng khó khăn
để tiếp xúc trực tiếp với con rắn cho dù thậm chí anh ta rất muốn làm điều đó. điều
này có nghĩa là khách hàng của tôi sẽ cam chịu nỗi sợ này cho đến hết quãng đời còn
lại? chỉ khi nào anh ấy thật sự muốn như thế! và đây là một thách thức cần phải có
một sự chuẩn bị sẵn sàng.
anh ấy hoàn toàn có thể chế ngự được nỗi sợ của mình, quan trọng là anh ta phải
nghiêm túc bắt tay vào việc này, một khi đã xác định muốn vượt qua nỗi sợ đó anh ta
cần có một động lực tương ứng. nhiều người trong chúng ta biết mình có những nỗi
sợ rất vô lý. nhưng đa số chọn việc sống chung với nỗi sợ đó cả đời thay vì vượt qua
nó, vì họ cảm thấy lo lắng khi phải trải qua cảm giác tận cùng của sợ hãi. trong
trường hợp này, bạn thấy mâu thuẫn là hiển nhiên. trong nhiều năm nay, tôi đã hợp
tác với rất nhiều trader, và tôi phát hiện ra không ít những mâu thuẫn, xung đột điển

tr.55 |


hình xung quanh vấn đề chấp nhận rủi ro và trách nhiệm. môi trường trading là môi
trường mà ở đó khi bạn có hai niềm tin đối lập nhau thì bạn sẽ ngay lập tức bị đẩy ra
khỏi dòng chảy cơ hội. cho dù chúng đều hướng tới điều tốt đẹp.
vấn đề nằm ở chỗ, không có mâu thuẫn nào có thể dễ dàng nhận thấy, ít nhất là từ cái
nhìn đầu tiên. mà những mâu thuẫn này lại không phải là vấn đề duy nhất mà chúng
ta gặp phải. bạn nghĩ gì khi nghe một trader tuyên bố “tôi là một người thích mạo
hiểm, tôi chấp nhận rủi ro”, có vẻ như người này đã đạt được mức chuyên nghiệp
nhưng thật sự mà nói khi ở trong thị trường, anh ấy sẽ tìm mọi cách để có thể tránh
khỏi rủi ro. những niềm tin trái ngược hoặc những nhận thức sai lầm thể hiện rõ
những phần mềm bị lỗi, những điều này phá hủy con đường đến thành công của bạn,
ngăn cản bạn tập trung và hoàn thành mục tiêu của mình. điều này tương tự với khi
bạn điều khiển xe mà một chân nhấn ga còn chân còn lại đạp thắng, ban đầu bạn sẽ
thấy nó như một trò chơi thử thách hài hước và thú vị, nhưng dần dần bạn sẽ bắt đầu
thấm mệt rồi trở nên giận dữ.
when i was in college in the late 1960s, one of my favorite movies was cool hand
luke, starring paul newman. it was a very popular movie back then, so i'm sure
some of you have seen it on late-night tv.
khi tôi còn ngồi trên ghế giảng đường những năm 1960, một trong những bộ phim
yêu thích của tôi là “cool hand luke” do paul newman thủ vai chính. đó là một bộ
phim ăn khách thời ấy, và tôi chắc rằng nhiều người trong số các bạn có theo dõi bộ
phim này.
luke nằm trong một băng đảng thuộc vùng georgia, anh ta đã trốn ngục hai lần, do
đó cai ngục và bảo vệ đã quả quyết không bao giờ để hắn chơi xỏ thêm một lần nữa.
vì thế hắn phải làm việc quần quật và bị tra tấn ngày này qua ngày khác, cai ngục
ngày ngày vẫn hỏi hắn cùng một câu “mày đã chịu thức tỉnh chưa?”. cho đến một
ngày luke không thể chịu nổi nữa, hắn đến tìm cai ngục và nói rằng mình đã thức
tỉnh và rất hối hận. cai ngục dằn mặt hắn rằng, chỉ cần hắn không thật sự hối lỗi, họ
chắc chắn sẽ giết hắn. và đương nhiên, hắn tiếp tục âm mưu trốn thoát, cũng như
viên cai ngục đã nói, đến lần thứ ba, họ giết hắn thật. giống như luke, đa số các
trader bằng cách này hay cách khác đều đối chọi với thị trường và đương nhiên cuối
cùng họ cũng bị giết như luke (thông qua mất mát về vật chất và tinh thần). vì thế,
các bạn hãy bình tĩnh, chúng ta có rất nhiều cách để trở nên thoải mái, hài lòng và
nhận được một cách dễ dàng từ thị trường bất kì cái gì chúng ta muốn. nhưng trước
tiên bạn phải sẵn lòng để cho tâm trí mình được trong sạch “bạn đã thức tỉnh chưa?”

tr.56 |


chương 5
sự năng động của nhận thức
một trong những mục tiêu chủ yếu của cuốn sách này là chỉ cho bạn làm thế nào để
tách nguy cơ của nỗi đau ra khỏi thông tin thị trường. thị trường không tạo ra thông
tin hạnh phúc hay đau khổ. từ góc độ thị trường, tất cả đơn giản chỉ là thông tin. nó
gần giống như việc thị trường làm cho bạn cảm thấy cách mà bạn hành động ở bất cứ
thời điểm nào, nhưng thực chất không hẳn vậy. chính tâm lý của bạn định hình cách
mà bạn cảm nhận thông tin như thế nào, và như vậy liệu bạn có được dẫn dắt đến
trạng thái tư duy tốt nhất để đi theo dòng chảy và tận dụng bất cứ lợi thế nào thị
trường tạo ra.
những trader chuyên nghiệp không cảm nhận thấy bất cứ nỗi đau nào về thị trường,
vì thế, đối với họ những mối hiểm họa không tồn tại. nếu không có mối nguy nào,
cũng sẽ chẳng có gì phải phòng thủ. vậy cũng không có lý do gì để kích hoạt cơ chế
bảo vệ ý thức và tiềm thức của họ. đó là lý do vì sao những trader chuyên nghiệp có
thể thấy và hành động những việc làm cho người khác cảm thấy bối rối, mơ hồ. họ
đang ở trong dòng chảy vì họ cảm nhận một dòng chảy cơ hội bất tận, còn khi họ
không ở trong dòng chảy, những người xuất sắc nhất có thể thấy được thực tế đó và
sau đó bù đắp bằng việc hoặc là điều chỉnh lại tỷ lệ hoặc là không giao dịch nữa.
nếu mục tiêu của bạn là có thể giao dịch giống như những chuyên gia, bạn phải có
khả năng nhìn thị trường theo góc độ khách quan. bạn phải có khả năng hành động
không chần chừ hay do dự nhưng với một sự tự chủ tích cực và thái độ thích hợp để
chống lại các tác động tiêu cực của việc quá tự tin hoặc hưng phấn thái quá. về cơ
bản, mục tiêu của bạn là tạo một trạng thái tinh thần duy nhất, đó là trạng thái tinh
thần của một trader. khi bạn hoàn thiện được điều này, thì bạn đã sẵn sàng để trở
thành một trader thành công.
để giúp bạn đạt được mục tiêu này, tôi sẽ chỉ cho bạn cách để xác định lại mối quan
hệ giữa bạn với thông tin thị trường, qua đó bạn nhận thấy rắng có ít hoặc không có
khả năng xảy ra bất cứ mối nguy nào. bằng cách “xác định lại”, ý tôi là thay đổi nhận
thức của bạn và điều khiển nó ngoài khuôn khổ tinh thần, hướng bạn tập trung vào
những cơ hội thay vì xoáy sâu vào nỗi đau tinh thần.
sửa lỗi phần mềm tinh thần
nói cách khác, chúng ta muốn gỡ bỏ vi rút trong mã phần mềm tinh thần của chúng
ta và để tư duy của chúng ta chạy đúng. để thực hiện việc này hiệu quả đòi hỏi phải
có một sự hiểu biết về bản chất về năng lượng và làm thế nào bạn có thể sử dụng
năng lượng  đó để thay đổi quan điểm tiêu cựcphản ứng cảm xúc không mong muốn
đối với thông tin thị trường. có nhiều điều để học hỏi, nhưng tôi nghĩ bạn sẽ ngạc
nhiên trước việc làm sao một vài thay đổi đơn giản có thể tạo một khác biệt lớn
trong kết quả giao dịch của bạn.
quá trình giao dịch bắt đầu với việc nhận ra một cơ hội. nếu không nhận thức được
một cơ hội, chúng ta sẽ không có lý do để giao dịch. nên tôi nghĩ điều đó chỉ phù hợp
khi chúng ta bắt đầu kiểm tra năng lượng tinh thần bằng cách phá vỡ quá trình của
nhận thức. đông lực cơ bản của nhận thức là gì? những yếu tố nào xác định cách
chúng ta nhận ra thông tin hoặc những gì chúng ta nhận ra trong mối quan hệ có

tr.57 |


sẵn? làm thế nào để hiểu được cách liên kết với những gì chúng ta trải nghiệm tại
bất kỳ thời điểm nào?
có lẽ các dễ nhất để hiểu về động lực của nhận thức và trả lời những câu hỏi này là
nghĩ về mọi thứ (ý tôi là tất cả mọi thứ) đang tồn tại trong, trên và xung quanh hành
tinh này như một tập hợp các lực lượng – lực lượng tạo ra thông tin bao gồm những
tính chất, đặc điểm và những đặc điểm làm cho nó là duy nhất.
mọi thứ tồn tại bên ngoài cơ thể chúng ta – tất cả đặc điểm và tất cả các phạm trù của
cuộc sống; tất cả hiện tượng trên hành tinh dưới dạng như điều kiện thời tiết, động
đất và núi lửa phun trào; tất cả sự vận động và trì trệ về khía cạnh thể chất; và tất cả
hiện tượng phi vật chất như ánh sáng, các loại sóng âm thanh, sóng cực ngắn và sóng
bức xạ - tạo ra bản chất tồn tại của thông tin. thông tin đó có khả năng tác động lên
một trong năm giác quan của chúng ta.
trước khi tiến xa hơn, hãy chú ý rằng tôi dùng động từ “tạo ra” một cách bao gồm tất
cả, nghĩa là tất cả trong trạng thái biểu cảm tích cực, bao gồm cả những vật vô tri vô
giác. để minh họa tại sao tôi làm điều đó, hãy nhìn vậy như đơn giản như một tảng
đá. đó là một vật vô tri vô giác, gồm các nguyên tử và phân tử duy nhất thể hiện đó là
một tảng đá. tôi có thể dùng động từ chỉ hoạt động “thể hiện” vì nguyên tử và phân
tử tạo ra tảng đá chuyển động không ngừng. vì vậy, ngay cả khi tảng đá không xuất
hiện hoạt động ngoại trừ tư duy trừu tượng nhất, nó có đặc điểm và tính chất sẽ tác
động lực lên các giác quan của chúng ta, làm cho chúng ta có trải nghiệm và có sự
phân biệt về bản chất tồn tại của nó. ví dụ, một tảng đá có kết cấu, kết cấu đó tác
động lên giác quan của chúng ta nếu chúng ta chạm ngón tay của chúng ta lên bề mặt
của tảng đá. một tảng đá có hình dạng và màu sắc, điều này tác động đến thị giác của
chúng ta; tảng đá chiếm một khoảng không gian mà không vật nào chiếm được, vì
vậy chúng ta có thể nhìn thấy tảng đá thay vì một khoảng không gian trống nào đó
hoặc một vật nào khác. một tảng đá cũng có thể có mùi, nó tác động lện khứu giác của
chúng ta, hoặc vị giác, dù gần đây tôi không liếm bất cứ hòn đá khi tìm hiểu.
khi chúng ta gặp bất cứ vật gì trong môi trường thể hiện tính chất và đặc điểm của
nó, diễn ra một dạng trao đổi năng lượng. năng lượng từ bên ngoài, thể hiện dưới
bất cứ hình dạng nào, được biến đổi bởi hệ thần kinh của chúng ta thành các xung
điện và lưu lại bên trong môi trường tinh thần của chúng ta. cụ thể hơn, những gì
chúng ta nghe, nhìn, nếm, ngửi hoặc cảm nhận thông qua các giác quan của chúng
được biến đổi thành các xung điện năng lượng và lưu lại trong môi trường tinh thần
như một bộ nhớ và hoặc phân biệt về bản chất tồn tại của một vật.
tôi nghĩ tất cả những điều này hoàn toàn hiển nhiên với hầu hết mọi người, nhưng ở
đây có một số hàm ý sâu xa không rõ ràng và chúng ta thường phân chia  theo cấp
độ. đầu tiên, có mối quan hệ nhân quả tồn tại bên trong chúng ta và các thứ khác tồn
tại ở môi trường bên ngoài. kết quả sự kết hợp những gì bên trong chúng ta với
những lực bên ngoài tạo ra mà tôi gọi là “những cấu trúc năng lượng” trong tâm trí
chúng ta. những ký ức, sự phân biệt, và, cuối cùng niềm tin chúng ta thu được trong
cuộc đời tồn tại dưới dạng cấu trúc năng lượng trong môi trường tinh thần của
chúng ta. cấu trúc năng lượng là một khái niệm trừu tượng. bạn có thể tự hỏi : “năng
lượng có khuôn mẫu và hình dạng như thế nào?” trước khi tôi trả lời câu hỏi này,
một câu hỏi cơ bản nữa cần phải đề cập đến. làm thế nào mà ngay từ đầu chúng ta
biết rằng những ký ức, sự phân biệt và niềm tin tồn tại dưới dạng năng lượng?

tr.58 |


tôi không biết nếu nó được chứng minh một cách khoa học hoặc được chấp nhận
hoàn toàn bởi một hội đồng khoa học, thì hãy tự hỏi xem những thành phần tinh
thần này có thể tồn tại ở những hình dạng nào khác không? đây là những điều chúng
ta biết chắc chắn: tất cả những thành phần của nguyên tử và phân tử đều chiếm một
khoảng không gian và, do đó, có thể nhìn thấy và quan sát được. nếu những ký ức,
phân biệt và niềm tin tồn tại dưới một vài dạng vật chất, thì chúng ta có thể quan sát
chúng. theo những gì tôi biết, không có nhiều quan sát như vậy được thực hiện.
cộng đồng khoa học đã mổ xẻ mô não (của người sống và cả người chết) để khám
nghiệm ở mức độ nguyên tử cá nhân, khoanh vùng não bộ theo chức năng của chúng,
nhưng vẫn chưa có ai đã từng quan sát được một ký ức, sự khác biệt hay niềm tin ở
dạng tự nhiên của nó. y tôi là “niềm tin ở dạng tự nhiên của nó” mặc dù một nhà
khoa học có thể quan sát từng tế bào não chắc chắn có chứa những ký ức, nhưng họ
không thể trải nghiệm ngay những ký ức này bằng tay. họ có thể chỉ trải nghiệm ký
ức nếu người có những ký ức đó còn sống và chọn để diễn đạt ký ức theo một vài
cách nào đó.
nếu những ký ức, sự phân biệt, và niềm tin không tồn tại dưới dạng vật chất vật lý,
rồi thực sự không có cách nào thay thế chúng ngoại trừ một dạng năng lượng nào đó.
nếu trong các trường hợp thực tế, năng lượng này có thể có một hình dạng cụ thể
không? chúng có thể được phác họa theo cách phản chiếu những lực bên ngoài làm
cho nó tồn tại không? chắc chắn! mọi vật trong môi trường hoặc tương tự như năng
lượng đều có hình dạng và cấu trúc cụ thể đúng không? để tôi cho bạn một vài ví dụ.
suy nghĩ là một dạng năng lượng. vì bạn nghĩ trong một ngôn ngữ, suy nghĩ của bạn
được sắp đặt bởi những hạn chế và quy tắc chi phối các từ ngữ đặc biệt. khi bạn diễn
đạt những suy nghĩ này bằng lời nói, bạn tạo ra những sóng âm thanh, những sóng
này là một dạng của năng lượng. những sóng âm thanh này tạo ra bởi sự tương tác
giữa dây thanh quản và lưỡi của bạn trong đó chứa nội dung thông điệp của bạn.
những bước sóng cực ngắn cũng là năng lượng. nhiều cuộc gọi điện thoại được tiếp
âm bởi sóng cực ngắn, nghĩa là năng lượng sóng cực ngắn được cấu thành theo một
cách nào đó phản ánh thông điệp chứa nó. ánh sáng lazer là năng lượng, và nếu bạn
đã từng chứng kiến một buổi diễn bằng lazer, hoặc nghệ thuật ánh sáng trình chiếu
lazer, những gì bạn thấy là năng lượng tinh khiết phản chiếu hình dạng theo mong
muốn của những nghệ sỹ.
đây là những ví dụ điển hình về cách năng lượng có thể tạo ra khuôn khổ, hình dạng
và cấu trúc. tất nhiên còn nhiều ví dụ nữa nhưng tôi chỉ nêu thêm một ví dụ nữa
minh họa một điểm trong cách phác họa. ở mức độ cơ bản nhất, những giấc mơ là gì?
tôi không hỏi bạn ý nghĩa của những giấc mơ hoặc bạn nghĩ gì về mục đích của
những giấc mơ, nhưng đúng hơn là giấc mơ là cái gì? tính chất của giấc mơ là gì? nếu
chúng ta giả định rằng những giấc mơ được đặt giới hạn trong hộp sọ của chúng ta,
thì chúng không thể chứa được những nguyên tử và phân tử, vì sẽ không đủ không
gian cho tất cả những điều này tồn tại và chiếm chỗ trong giấc mơ của chúng ta được.
những trải nghiệm trong giấc mơ dường như có cùng tỷ lệ và kích cỡ so với những gì
ta cảm nhận khi thức bằng năm giác quan của chúng ta. cách duy nhất có thể hiểu
được là nếu những giấc mơ là một dạng cấu trúc năng lượng, thì năng lượng đó có
thể là bất cứ kích thước hay hình dạng nào dù khi làm vậy chúng ta không tốn bất cứ
khoảng không gian nào.

tr.59 |


bây giờ, nếu chuyện này không xảy ra với bạn, vậy ở đây có một vài điều thực sự sâu
xa. nếu những ký ức, sự phân biệt và niềm tin mà chúng ta có được là kết quả của
môi trường bên ngoài đại diện cho những gì ta đã tìm hiểu và việc môi trường đó
hoạt động như thế nào; và nếu những ký ức, sự phân biệt và niềm tin trong môi
trường tinh thần của chúng ta là năng lượng; và nếu năng lượng đó không chiếm bất
cứ khoảng không gian nào; thì cũng có thể nói rằng chúng ta có khả năng vô  hạn về
việc học, tìm hiểu. vậy thì tôi không nghĩ là không chỉ là có thể nói mà là tôi đang nói
về việc học không giới hạn.
hãy xem xét đến việc phát triển ý thức con người và tập hợp những gì chúng ta đã
học cũng như những gì một cá nhân điển hình cần biết cách hoạt động hiệu quả  so
với cách đây chỉ 100 năm. hoàn toàn không có điều gì chỉ ra rằng chúng ta không có
không có khả năng học tập không giới hạn. sự khác nhau giữa những gì chúng ta
nhận thức hiện tại và những gì chúng ta làm như kết quả của việc mở mang nhận
thức có thể làm cho mọi người sống 100 năm trước sửng sốt.
sự nhận thức và học hỏi
tuy nhiên, chúng ta phải cẩn trọng việc không đánh đồng giữa khả năng lưu trữ với
khả năng học tập. học hỏi và nhận thức về những gì có thể học, chứ không phải là
một chức năng về khả năng lưu trữ. nếu là khả năng lưu trữ thì điều gì ngăn chúng ta
biết mọi thứ? và nếu chúng ta đã biết mọi thứ, thì điều gì sẽ ngăn chúng ta nhận ra
từng đặc trưng, tính chất  hoặc đặc điểm của tất cả mọi thứ  thể hiện bản chất của
chính nó tại bất kỳ thời điểm nào? điều gì đã ngăn chúng ta lúc này?
những thắc mắc này được đặt ra để hỏi tại sao bạn phải hiểu những thành phần của
yếu tố tinh thần như trí nhớ, ký ức, sự phân biệt và niềm tin tồn tại như một dạng
năng lượng. các dạng năng lượng có khả năng hoạt động như một lực tạo ra hình
dạng riêng của nó; và đó chính xác là những gì ký ức, sự phân biệt và niềm tin của
chúng ta hoạt động. chúng tác động một lực từ bên trong lên các giác quan của chúng
ta, thể hiện hình dáng và nội dung của chúng, và, trong quá trình hoạt động đó, chúng
có tác động hạn chế sâu sắc lên các thông tin chúng ta nhận ra vào bất kỳ thời điểm
nào, làm cho những thông tin có sẵn từ nhận thức của thị trường, và những khả năng
vốn có của thông tin đó, thực sự không thể nhìn thấy được.
điều tôi đề cập ở đây là vào bất kỳ thời điểm nào mà môi trường cũng được tạo  ra
một khối lượng lớn thông tin về  những đặc trưng, đặc điểm và  tính chất. một vài
thông tin đó vượt ngoài phạm vi sinh lý của các giác quan của chúng ta. ví dụ, mắt
chúng ta không thể nhìn thấy mọi bước sóng của ánh sáng cũng như tai chúng ta
không thể nghe được các tần số của âm thành trong môi trường sản xuất, do đó, một
loạt các thông tin đó nằm ngoài  khả năng sinh lý của các giác quan của chúng ta.
vậy điều gì được tạo ra đối với phần còn lại của môi trường thông tin? chúng ta có
nghe, nhìn, nếm hoặc cảm nhận thông qua các giác quan của chúng ta với khả năng
phân biệt, đặc điểm, tính chất thể hiện mọi điều trong phạm vị sinh lý của các giác
quan của chúng ta? hoàn toàn không? năng lượng bên trong chúng ta sẽ quyết định
hạn chế hoặc ngăn nhận thức của chúng ta về những thông tin này bằng việc thông
qua các cơ chế cảm giác cùng một môi trường hoạt động ben ngoài.
bây giờ nếu bạn dành chút thời gian và nghĩ về một vài điều tôi đã từng nói có lẽ là
hiển nhiên. ví dụ, có nhiều cách trong đó môi trường bên ngoài thể hiện mà chúng ta

tr.60 |


không nhận ra đơn giản vì chúng ta chưa biết về chúng. điều này rất dễ hình dung.
hãy nhớ lại lần đầu tiên khi bạn nhìn vào biểu đồ giá. bạn đã làm gì? chính xác là bạn
nhận ra điều gì? nếu chưa được nhìn trước đó, tôi chắc chắn, giống như tất cả mọi
người, bạn đã nhìn thấy một loạt những đường kẻ vô nghĩa. giờ nếu bạn giống như
hầu hết những trader, khi bạn nhìn vào biểu đồ giá bạn thấy, đặc điểm, những đường
nét và những mô hình hành vi biểu thị tập hợp những hành động của những trader
tham gia trong những ngành đặc biệt này.
ban đầu, các biểu đồ biểu thị thông tin không khác biệt. thông tin không khác biệt
tạo ra một trạng thái hỗn độn và đó có thể do lần đầu tiên bạn nhìn và có kinh
nghiệm về nhìn biểu đồ. tuy nhiên, dần đần bạn học cách phân biệt những thông tin
như xu hướng, đường xu hướng, đường hợp nhất, hỗ trợ và kháng cự, sự quay đầu
hay các mối quan hệ có ý nghĩa giữa khối lượng, và lãi suất mở và phản ứng giá, chỉ
nêu ra một vài thông tin. bạn đã học được rằng những phân biệt hành vi của thị
trường đại diện cho một cơ hội đáp ứng một vài nhu cầu cá nhân, mục tiêu hoặc
mong muốn. từng sự phân biệt bây giờ có một ý nghĩa và một số liên quan đến ý
nghĩa của cấp độ hoặc tầm quan trọng gắn liền với nó.
giờ tôi muốn bạn dùng trí tưởng tượng của bạn và giả vờ như tôi chỉ đặt trước bạn
biểu đồ giá lần đầu tiên bạn đã từng thấy. có thể có sự khác biệt giữa những gì bạn
thấy bây giờ và những gì bạn đã từng thấy? chắc chắn. thay vì nhìn thấy hàng loạt
những đường kẻ không khác biệt như trước đây, có lẽ bạn thấy mọi điều bạn đã học
về những đường kẻ này trong hiện tại. nói cách khác, bạn có thể thấy tất cả những
khác biệt bạn đã học để giao dịch, cũng như  tất cả những cơ hội mà những khác biệt
này thể hiện.
tuy nhiên, tất cả chúng ta có thể thấy như nhìn thấy những gì tồn tại trong biểu đồ
bây giờ và hơn nữa, chúng ta đã có khả năng cảm nhận được. vậy có điều gì khác
biệt? cấu trúc năng lượng bên trong bạn bây giờ - kiến thức bạn có được – tác động
một lực lên mắt bạn, khiến bạn nhận ra những sự khác biệt đa dạng bạn đã được học.
vì năng lượng không xuất hiện khi lần đầu tiên bạn nhìn vào biểu đồ, tất cả những cơ
hội bạn nhìn thấy bây giờ vẫn ở đó, nhưng lại ẩn đi với bạn. hơn nữa, trừ khi bạn
được học về những khác biệt dựa vào từng mối quan hệ giữa các biến trên biểu đồ,
những gì bạn chưa được học vẫn không thể nhìn thấy được.
hầu hết chúng ta không có khái niệm về cấp độ liên tục của những cơ hội có sẵn
nhưng vô hình ở trong những thông tin ta từng tiếp cận. thông thường, chúng ta
không bao giờ nghiên cứu về những cơ hội và, như vậy, cơ hội vẫn không thể nhìn
thấy được. tất nhiên, vấn đề là trừ khi chúng ta đang ở vị thế hoàn toàn mới hoặc
duy nhất hoặc chúng ta đang hoạt động nằm ngoài một thái độ cởi mở chân thực,
chúng ta sẽ không cảm nhận nhận được những điều chúng ta chưa từng được học. để
tìm hiểm về một việc gì đó, chúng ta phải có kinh nghiệm về việc đó theo một vài
cách nào đó. do vậy, những gì chúng ta có ở đấy là một vòng tròn khép kín ngăn
chúng ta học hỏi. cảm giác về vòng tròn khép kín tồn tại trong tất cả chúng ta, vì đó
là chức năng tự nhiên của việc năng lượng tinh thần biểu thị nó lên các giác quan của
chúng ta.
mọi người đã từng nghe câu: “con người nhìn những gì họ muốn thấy”. tôi sẽ nói
khác đi một chút: con người nhìn những gì họ đã từng tìm hiểu và thấy những gì họ
đã từng học, và mọi thứ khác đều vô hình cho đến khí họ học cách làm thế nào để đối

tr.61 |


phó được với năng lượng làm hạn chế nhận thức của họ với những gì họ chưa học và
đang chờ được khám phá.
để minh họa và làm rõ hơn về khái niệm này, tôi sẽ đưa ra một ví dụ khác cho bạn,
trong đó chỉ ra năng lượng tinh thần tác động đến cách chúng ta nhận thức và trải
nghiệm môi trường theo một cách trái ngược với mối quan hệ nguyên nhân – kết
quả. hãy xem một đứa bé lần đầu tiên tiếp xúc với một con chó.
vì là trải nghiệm lần đầu tiên, môi trường tinh thần của đứa trẻ là hoàn toàn mới và
sạch, có thể nói vậy, với sự tôn trọng với con chó. đứa trẻ không có bất cứ ký ức nào
và chắc cũng không có phân biệt về bản chất của một con chó. vì thế, đến thời điểm
đầu tiên gặp, từ nhận thức của đứa trẻ thì những con chó không tồn tại. tất nhiên, từ
nhận thức của môi trường, chó luôn tồn tại và chúng có khả năng tác động một lực
lên các giác quan của đứa trẻ và cho chúng trải nghiệm về những con chó. nói cách
khác, những con chó thể hiện bản chất của chúng, có thể tác động như một nguyên
nhân tạo ra tác động bên trong môi trường tinh thần của đứa trẻ.
những hiệu ứng đó là do khả năng của con chó tạo ra? vậy là những con chó có một
loạt những biểu cảm. tôi muốn nói bằng một loạt những biểu cảm có thể cư xử
hướng về con người theo nhiều cách. khi chơi với chúng, chúng có thể thân thiện,
đáng yêu, an toàn và ngộ nghĩnh; hoặc chúng có thể chống đối, dữ dằn, và nguy hiểm
– đó chỉ là một vài biểu hiệu của rất nhiều các hành vi mà chúng có khả năng có. tất
cả những đặc điểm này có thể quan sát, trải nghiệm và tìm hiểu được. khi một đứa
trẻ lần đầu tiên nhìn thấy một con chó, chắc chắn trong môi trường tinh thần của
đứa trẻ không có thông tin nào nói với nó rằng nó cần đối phó với con chó. môi
trường thông tin không quen, không rõ và không được phân loại có thể tạo ra cảm
giác tò mò – khi chúng ta muốn tìm hiểu thêm về những gì chúng ta đang trải nghiệm
– hoặc cũng có thể tạo ra một trạng thái lộn xộn, trạng thái có thể dễ quay lại cảm
giác sợ nếu chúng không thể sắp xếp thông tin theo một cách dễ hiểu hoặc tổ chức
trong một khuôn khổ có ý nghĩa hoặc một bối cảnh.
trong ví dụ của chúng ta, cảm giác tò mò của đứa trẻ tạo cú huých cho nó và nó lao
vào con chó để được trải nghiệm nhiều cảm giác hơn nữa. nên nhớ rằng làm sao đứa
trẻ chính xác đang đẩy chúng vào một tình huống mà chúng không hề biết gì. tuy
nhiên, trong ví dụ này,  môi trường ở tay không phản ứng thuận lợi với sự thúc đẩy
của đứa trẻ. con chó, đứa trẻ hoặc là chú ý đến ý nghĩa vốn có của thông tin hoặc là
có một ngày tồi tệ. trong bất cứ trường hợp nào, sớm muộn gì đứa trẻ cũng tiến lại
gần, và con chó sẽ cắn nó. việc tấn công rất nguy hiểm đến nỗi phải tách con chó ra
khỏi đứa trẻ.
kiểu trải nhiệm kém may mắn này chắc chắn không điển hình nhưng cũng không
phải không phổ biến. tôi chọn ví dụ này vì hai lý do: thứ nhất, nhiều người có thể kể
lại theo nhiều cách, hoặc là từ chính trải nghiệm thực tế của họ, hoặc thông qua kinh
nghiệm của một ai đó mà họ biết. thứ hai, như chúng ta phân tích động lực cơ bản
của trải nghiệm này là từ nhận thức năng lượng mà chúng sẽ tìm hiểu:
1) tâm trí chúng ta được thiết kế để nghĩ như thế nào,
2) xử lý thông tin,
3) quá trình đó tác động như thế nào đến những gì chúng ta đang trải nghiệm và,
4) năng lực của chúng ta để nhận thức được những khả năng mới

tr.62 |


tôi biết điều này có vẻ giống như nhiều cái nhìn sâu sắc từ chỉ một ví dụ nhưng các
nguyên tắc phức tạp áp dụng cho các động lực không xứng mà hầu như tất cả đang
được tìm hiểu.
là kết quả của sự tổn thương về thể chất và tinh thần, cậu bé trong ví dụ của chúng
ta bây giờ có một ký ức và một sự phân biệt về cách những con chó biểu thị bản thân
nó. nếu khả năng của cậu bé là nhớ kinh nghiệm nó trải qua là bình thường, cậu bé
có thể lưu lại sự cố này theo một cách mà tất cả các giác quan đại diện đều có tác
động: ví dụ việc bị tấn công có thể bị lưu lại theo hình ảnh tinh thần dựa trên những
gì họ đã thấy, cũng như những âm thanh tinh thần thể hiện những gì họ đã nghe. trí
nhớ, những ký ức đại diện chó ba giác quan khác sẽ hoạt động theo cùng một cách.
tuy nhiên, loại dữ liệu giác quan trong bộ nhớ của cậu bé không quan trọng như loại
năng lượng dữ liệu giác quan thể hiện. chúng ta có hai loại năng lượng tinh thần cơ
bản: năng lượng tích điện dương - tích cực, bao gồm những cảm giác yêu thương, tự
tin, hạnh phúc, niềm vui, sự thỏa mãn, sự hứng thú và lòng nhiệt thành chúng ta gọi
là một vài cách dễ chịu chúng ta cảm nhận; và năng lượng tích điện âm – tiêu cực bao
gồm sự sợ hãi, nỗi kinh hoàng, sự không hài lòng, sự phản bội, nuối tiếc, sự giận dữ,
phân vân, lo lắng, căng thẳng và bực bội, tất cả những cảm giác này đại diện những gì
được ám chỉ chung là nỗi đau tinh thần.
vì kinh nghiệm đầu tiên của cậu bé với chó là rất đau, chúng ta có giả định rằng bất
kỳ giác quan nào bị tác động thì tất cả những ký ức của cậu bé về kinh nghiệm này
cũng sẽ là rất đau, cảm giác không dễ chịu, năng lượng tiêu cực. bây giờ, năng lượng
tiêu cực này sẽ ảnh hưởng gì đến nhận thức và hành vi của cậu bé nếu và khi cậu bé
tiếp xúc với  một con chó khác? câu trả lời rõ ràng là nực cười khi hỏi, nhưng những
tình trạng cơ bản là không rõ ràng, vậy nên hãy kiên nhẫn cùng tôi. rõ ràng, thời
điểm cậu bé tiếp xúc với một con chó khác, cậu sẽ cảm thấy sợ.
nên nhớ rằng tôi dùng từ “khác” để miêu tả con chó tiếp theo mà cậu bé tiếp xúc.
những gì tôi muốn nhấn mạnh rằng bất cứ con chó cũng có thể là nguyên nhân khiến
cậu bé cảm thấy sợ, không phải chỉ có con chó đã từng tấn công cậu. sẽ không có
khác biệt gì nếu cậu bé tiếp xúc với con chó tiếp theo là một con chó thân thiện nhất
thế giới, bản chất tự nhiên của nó chỉ muốn được vui đùa và yêu thương. đứa trẻ sẽ
vẫn sợ, và hơn nữa, nỗi sợ của đứa trẻ nhanh chóng chuyển sang sự khiếp sợ bộc
phát, đặc biệt nếu con chó thứ hai cố gắng đến gần cậu bé chỉ để muốn chơi với bé.
mỗi người trong chúng ta có ít nhất một lần chứng kiến một tình huống mà có một ai
đó trải qua nỗi sợ hãi, khi mà từ quan điểm của chúng ta điều này không nguy hiểm
và ít nguy cơ đe dọa. mặc dù chúng ta không thể ra nói điều đó, chúng ta tự nhủ rằng
người đó sợ thật vô lý. nếu chúng ta cố gắng chỉ ra lý do tại sao không cần phải sợ,
chúng ta có thể tìm trong vốn từ ít ỏi của chúng ta, nếu có, thì đó là từ tác động.
chúng ta có thể dễ dàng nghĩ đến điều tương tự đối với cậu bé trong ví dụ của chúng
ta, rằng cậu bé thật vô lý, vì rõ ràng theo quan điểm của chúng ta có những khả năng
khác tồn tại hơn là chỉ một điều duy nhất cậu bé đang chú ý trong tâm trí của mình.
nhưng là nỗi sợ của cậu ít hơn bất kỳ điều gì hợp lý, nói thế này, nỗi sợ của bạn (hoặc
sự do dự của bạn) về việc đặt thêm lệnh tiếp theo, khi giao dịch trước đó của bạn bị
thua? cùng dùng một logic, những trader hàng đầu có thể nói rằng nỗi sợ của bạn là
vô lý vì cơ hội của “thời điểm bây giờ/hiện tại” này chắc chắn chẳng có nghĩa gì đối
với giao dịch trước đó của bạn. mỗi giao dịch đơn giản là một lợi thế với một kết quả

tr.63 |


có khả năng xảy ra, và độc lập với bất kỳ giao dịch nào khác. nếu bạn tin điều ngược
lại, vậy tội có thể thấy tại sao bạn lại sợ; nhưng tôi có thể cam đoan rằng nỗi sợ của
bạn là hoàn toàn vô căn cứ.
nhận thức và rủi ro
như các bạn có thể thấy, nhận thức, quan điểm về rủi ro của một người có thể dễ
dàng bị đánh giá là phi lý đối với suy nghĩ của người khác. rủi ro chỉ liên quan đến
người cảm nhận nó theo thời điểm, điều này gần như tuyệt đối và nằm ngoài vấn đề.
khi đứa trẻ lần đầu tiên tiếp xúc với con chó, đứa trẻ hớn hở với sự phấn khích và tò
mò. những gì về cách mà tâm trí chúng ta tư duy và xử lý thông tin có thể làm cậu bé
tự động quay ngược thái độ từ hớn hở phấn khởi sang trạng thái sợ sệt trong lần tiếp
theo khi câu tiếp xúc với con chó, ngay cả khi sau đó cả tháng hoặc cả năm? nếu
chúng ta nhìn vào nỗi sợ hãi như một cơ chế tự nhiên cảnh báo cho chúng ta  biết về
những điều kiện của nguy hiểm, cách gì mà tâm trí chúng ta hoạt động có thể tự động
nói với cậu bé rằng lần sau khi tiếp xúc với một con chó cũng sẽ có điều gì làm nó sợ?
điều gì xảy ra với bản chất tò mò của cậu bé? chắc chắn có nhiều điều phải tìm hiểu
về bản chất của những con chó hơn là chỉ một kinh nghiệm này đã dạy cho cậu, đặc
biệt có một sự thật trắng trơn là tâm trí chúng có một khả năng vô hạn cho việc học.
vậy tại sao hầu như không thể nói với cậu bé hãy thoát khỏi nỗi sợ của cậu?
sức mạnh của sự liên kết
thoạt đầu những câu hỏi này dường như phức tạp, nhưng phần lớn có thể trả lời
một cách dễ dàng. tôi chắc chắn nhiều người trong số các bạn đã biết câu trả lời: tâm
trí chúng ta có một đặc điểm được thiết kế sẵn làm cho chúng ta tập hợp và liên kết
bất cứ điều gì tồn tại ở môi trường bên ngoài tương tự như đặc điểm, tính chất, đặc
trang hay khuôn mẫu với những gì tồn tại sẵn trong môi trường tình thần của chúng
ta là một ký ức hoặc một sự phân biệt. nói cách khác, trong ví dụ về đứa trẻ sợ
những con chó, dù là con chó thứ hai hay bất cứ con chó nào nó gặp sau đó, không
phải con chó đã tấn công cậu bé để cậu bé trải nghiệm nỗi đau tinh thần. chỉ có sẵn
một điều gì giống hoặc tương tự trong tâm trí của cậu bé để liên kết giữa hai sự việc
đó con chó thật đáng sợ.
xu hướng tự nhiên này cho tâm trí chúng ta tập hợp như một chức năng vô thức của
tinh thần xảy ra tự động. đó không phải điều chúng ta phải suy nghĩ hay ra quyết
định. một chức năng vô thức của tinh thần có thể tương tự như chức năng vô tình
của thể chất đó là nhịp tim. cũng như chúng ta không có ý thức về việc nghĩ về quá
trình làm cho tim chúng ta đập, chúng ta cũng không phải nghĩ đến việc kết nối
những kinh và cảm giác của chúng ta về những việc đó. đây đơn giản là một chức
năng tự nhiên về cách tâm trí của chúng ta xử lý thông tin, và, giống như một nhịp
tim, đó là chức năng  có tác động sâu sắc đến cách chúng ta trải nghiệm cuộc sống.
tôi muốn bạn thử hình dung về dòng chảy ngược nhau của năng lượng là mối quan
hệ nguyên nhân và kết quả sẽ gây khó khăn (nếu không nói là bất khả thi) cho cậu bé
nhận ra được bất kỳ khả năng nào khác hơn suy nghĩ có trong đầu cậu bé. để giúp
bạn, tôi sẽ chia quá trình ra từng phần nhỏ nhất, và đi theo từng bước một xem
chuyện gì xảy ra. tất cả những điều này có vẻ hơi trừu tượng, nhưng hiểu được quá
trình này góp một phần lớn trong việc phát hiện ra tiềm năng để đạt được thành
công liên tục như một trader chuyên nghiệp.

tr.64 |


đầu tiên, hãy bắt đầu từ những điều cơ bản. có loại cấu trúc năng lượng bên ngoài và
cấu trúc năng lượng bên trong của cậu bé. năng lượng bên ngoài là năng lượng tích
cực dưới dạng là một con chó thân thiện muốn thể hiện nó muốn được chơi đùa.
năng lượng bên trong là một ký ức tiêu cực dưới dạng hình ảnh và âm thanh của tinh
thần biểu thị trải nghiệm lần đầu tiên của cậu bé với một con chó.
cả hai dạng năng lượng bên ngoài và bên trong có tiềm năng làm cho các giác quan
của cậu bé cảm nhận được và, kết quả là, tạo ra hai tình huống khác biệt cho cậu bé
trải nghiệm. năng lượng bên ngoài có khả năng tác động một lực lên cậu bé theo
cách mà cậu thấy rất thú vị. chú chó đặc biệt này thể hiện đặc điểm hành vi như hài
hước, thân thiện, và cả đáng yêu nữa. nhưng hãy nhớ rằng đứa trẻ vẫn không có trải
nghiệm về những đặc điểm này của một con chó, trong nhận thức của đứa trẻ những
đặc điểm này không tồn tại. cũng giống như trong một ví dụ về mô hình giá tôi từng
trình bày trước đó, đứa trẻ không thể cảm nhận về những gì nó chưa tìm hiểu, trừ
khi đứa trẻ đang ở trạng thái tinh thần là được truyền dẫn để học hỏi.
năng lượng bên trong cũng có tiềm năng và chỉ đang chờ đợi, hay nói cụ thể thì đang
biểu thị chính nó. nhưng năng lượng bên trong sẽ tác động lên mắt và tai cậu bé theo
cách làm cho cậu cảm thấy đó là mối nguy. theo hướng này sẽ tạo ra một kinh
nghiệm về nỗi đau tinh thần, sợ hãi, và thậm chí có thể là nỗi kinh hoảng.
theo cách mà tôi sắp đặt, có vẻ như cậu bé có thể lựa chọn giữa trải nghiệm vui và
trải nghiệm về sợ hãi, nhưng đó thực sự không phải trường hợp này, ít nhất là không
phải trong thời điểm này. trong hai khả năng tồn tại của tình huống này, cậu sẽ chắc
chắn nếm trải nỗi đau và sự sợ hãi, thay vì chọn được vui vẻ chơi đùa. điều này đúng
vì nhiều lý do.
trước tiên, như tôi đã nêu ra, tâm trí chúng ta là sợi dây tự động và ngay lập tức tập
hợp và kết nối những thông tin có những đặc điểm, tính chất và hình dạng gần giống
nhau. biểu hiện gì bên ngoài của đứa trẻ khi nó thấy hình dạng một con chó, nhìn và
nghe hình dáng nào tương tự trong đầu nó. tuy nhiên, mức độ giống nhau là cần
thiết để liên kết hai sự vật với nhau trong đó có một biến số chưa rõ, nghĩa là tôi
không biết các bộ máy tinh thần làm thế nào xác định được sự tương đồng nhiều hay
ít để yêu cầu tâm trí chúng ta tập hợp và liên kết hai hay nhiều mảng thông tin với
nhau. vì tâm trí của mọi người đều hoạt động theo cách giống nhau, nhưng, đồng
thời của từng người là duy nhất, tôi sẽ giả định một loạt các dung sai về sự tương
đồng hoặc không tương đồng và mỗi người trong chúng ta có một khả năng duy nhất
trong một phạm vi nào đó.
đây là những gì chúng ta biết: khi con chó tiếp theo đến tiếp xúc với mắt và tai đứa
bé, nếu có đủ sự tương đồng giữa cách nhìn hoặc nghe và hình ảnh con chó đọng lại
trong bộ nhớ của đứa trẻ rồi sau đó tâm trí của đứa bé sẽ tự động kết nối hai sự việc
với nhau. sự kết nối này, lần lượt gây ra những năng lương tiêu cực trong bộ nhớ của
đứa trẻ được phóng ra khắp cơ thể của nó, làm cho nó đối phó với linh cảm rất khó
chịu hoặc khủng hoảng. mức độ khó chịu hoặc nỗi đau tinh thần nó trải qua sẽ tương
đương với mức độ khủng hoảng mà nó phải chịu đựng như lần đầu tiền tiếp xúc với
một con chó.
điều gì xảy ra tiếp theo là những gì các nhà tâm lý học gọi là sự soi chiếu. tôi sẽ nói
đến điều này đơn giản nhưn một liên kết tức thời khác làm cho tình hình thực tế từ
quan điểm, nhận thức của cậu bé dường như tuyệt đối, sự thật không thể nghi ngờ.

tr.65 |


cơ thể cậu bé lúc này được bao trùm bởi năng lượng tiêu cực. đồng thời, cậu bé đang
trong cảm giác tiếp xúc với con chó.tiếp theo, tâm trí cậu liên kết với bất kỳ thông tin
cảm giác của mắt hoặc tai cảm nhận năng lượng đau đớn mà cậu đang trải qua bên
trong cậu, điều này làm như nếu nguồn gốc nỗi đau và sự sợ hãi của cậu là do cậu
nhìn hoặc nghe thấy con chó vào thời điểm đó.
những nhà tâm lý học gọi động thái về những gì mà tôi vừa miêu tả là sự soi chiếu vì,
theo nghĩa nào đấy thì cậu bé đang chiếu nỗi đau nó đang trải qua lên con chó. năng
lượng đau đớn sau đó phản chiếu ngược lại cậu bé, do vậy cậu cảm nhận con chó là
mối đe dọa, đau đớn và nguy hiểm. quá trình này làm cho những con chó sau đó đều
có đặc điểm, tính chất và hình dáng giống như con chó ở trong ngân hàng bộ nhớ của
cậu bé, mặc dù thông tin về con có thứ hai không hề giống hoặc cũng không hề tương
đồng với hành vi của con chó đã từng tấn công cậu bé.
từ hai con chó, một ở trong tâm trí cậu bé, một ở ngoài tâm trí cậu bé, đểu cảm nhận
chính xác như nhau, sẽ là điều cực kỳ khó để đề nghị cậu bé có thể thực hiện bất kỳ
phân biệt nào ở hành vi của con chó thứ hai có bất kỳ khác biệt nào với con chó trong
tâm trí cậu. vậy nên, thay vì cảm nhận như một cơ hội để trải nghiệm điều gì mới về
bản chất của những con chó khi tiếp xúc với con chó lần tiếp theo thì đứa bé chỉ nhận
ra chó đầy đe dọa và nguy hiểm.
bây giờ, nếu bạn suy ngẫm một chút, đó là những gì quá trình này chỉ ra cho cậu bé
rằng kinh nghiệm của nó về tình huống này chỉ là tương đối, sự thật không chối cãi?
chắc chắn nỗi đau và sự sợ hãi mà nó trải qua là hoàng toàn thật.
nhưng cậu bé đã cảm nhận những khả năng gì? có phải những khả năng đó đều
đúng? từ quan điểm của chúng ta thì không phải vậy. tuy nhiên, từ quan điểm của
đứa bé, những khả năng sẽ có thể là bất cứ điều gì trừ tình huống thực tế? nó đã thay
thế những gì? trước tiên, nó không hề nhận ra những khả năng mà nó chưa từng tìm
hiểu. và đây là điều cực kỳ khó khăn khi bạn tìm hiểu một cái gì mới nếu bạn sợ, vì,
như bạn biết rất rõ, sợ hãi là một hình thức rất suy nhược của năng lượng. nó khiến
chúng ta phải rút lui, để sẵn sàng bảo vệ chúng ta, để chạy trốn, và để thu hẹp sự tập
trung chú ý của chúng ta, tất cả đều làm cho nó rất khó khăn, nếu không phải là
không thể để mở  ra một hướng cho phép chúng ta tìm hiểu điều mới.
thứ hai, như tôi đã từng chỉ ra, theo như những gì cậu bé đã kết nối, con chó chính là
nguồn gốc nỗi đau của cậu, và điều này đúng theo một nghĩa nào đấy. con chó thứ
hai đã làm chạm vào nỗi đau có sẵn trong tâm trí của đứa trẻ, nhưng đó thực sự
không phải nguồn gốc của nỗi đau đó. điều này là một khả năng buộc tội con chó đã
kết nối một cách tự động với năng lượng tiêu cực của đứa trẻ, quá trình tinh thần tự
nguyện, hoạt động nhanh hơn một cái chớp mắt (một quá trình mà đứa trẻ hoàn
toàn không nhận ra). vậy theo những gì đứa trẻ lo lắng, tại sao phải sợ nếu những gì
nó cảm nhận về con chó hoàn toàn không phải sự thật?
như các bạn có thể thấy, không thể có bất kỳ khác biệt về việc con chó đã hành động
như thế nào, hoặc những gì một người nào đó nói điều ngược lại về việc tại sao đứa
trẻ không nên sợ, vì đứa trẻ sẽ cảm nhận bất cứ thông tin nào được tạo ra từ con chó
đều là quan điểm tiêu cực (dù thực tế tích cực cỡ nào). nó sẽ không có bất kỳ khái
niệm nào về nỗi đau, sự sợ hãi và khủng hoảng mà nó trải qua đều hoàn toàn do nó
tự gây ra.

tr.66 |


bây giờ, nếu khả năng đứa trẻ tự tạo ra nỗi đau và khủng hoảng của chính mình và,
đồng thời, tin tưởng một cách dứt khoát rằng trải nghiệm tiêu cực của nó đến từ môi
trường, cũng giống như khả năng những trader tự gây ra trải nghiệm của chính họ về
sự sợ hãi và nỗi đau tinh thần khi họ tiếp xúc với thông tin thị trường và hoàn toàn bị
thuyết phục rằng nỗi đau và sự sợ hãi của hoàn toàn là do hoàn cảnh? những động
thái tâm lý cơ bản hoạt động chính xác theo một cách này.
một trong những mục tiêu cơ bản của một trader là nhận ra cơ hội có sẵn, chứ không
phải nguy cơ của nỗi đau. để học cách làm thể nào tiếp tục tập trung vào những cơ
hội, bạn cần biết và hiểu được những điều kiện không chắc chắn của nguồn gốc về
nguy cơ. đó không phải là thị trường. thị trường tạo ra thông tin về  tiềm năng
chuyển động từ một quan điểm trung lập. đồng thời, thị trường cung cấp cho bạn
(người quan sát) một dòng chảy bất tận của cơ hội để làm điều gì đó cho chính bạn.
nếu bạn nhận ra bất cứ thời điểm nào làm cho bạn thấy sợ, hãy tự thắc mắc câu hỏi
này: có phải thông tin vốn là một nguy cơ/mối đe dọa, hay bạn đơn giản đang chịu
tác động trạng thái tinh thần của chính bạn phản ánh lại (như minh họa ở trên)
tôi biết khái niệm này rất khó chấp nhận, vậy tôi sẽ cho bạn một ví dụ khác để hình
dung ra điều này. hãy đưa ra một kịch bản mà hai hay ba giao dịch gần nhất của bạn
bị thua. bạn đang theo dõi thị trường, và những biến số bạn sử dụng chỉ ra một cơ
hội đang tồn tại ngay bây giờ. thay vì bạn vào lệnh ngay thì bạn lại do dự. giao dịch
này cảm giác như rất rủi ro, quá rủi ró, thực tế, bạn bắt đầu đặt câu hỏi liệu đó có
thực sự là một tín hiệu. kết quả là, bạn bắt đầu thu thập thông tin hỗ trợ tại sao giao
dịch này không hoạt động. đây là thông tin bình thường bạn không cân nhắc hay để
tâm tới, và chắc chắn đó cũng không phải thông tin đó là một phần trong phương
pháp giao dịch của bạn.
trong thị trường đang vẫn đang dịch chuyển. đáng tiếc, nó đang nó đang di chuyển
không ngừng từ điểm/giá vào lệnh của bạn, điểm mà nếu bạn không do dự thì bạn đã
thắng ở giao dich này. giờ bạn thấy mẫu thuẫn, vì bạn vẫn muốn đặt lệnh; suy nghĩ
về việc bị lỡ một giao dịch thắng là một nỗi đau. đồng thời, khi thị trường đi xa từ
điểm vào lệnh của bạn, rủi ro của giá trị đồng đô la tham gia thị trường tăng lên. cuộc
chiến nội tâm trong bạn cũng tăng theo. bạn không muốn bỏ lỡ, nhưng bạn cũng
không muốn cảm giác phải giằng co. cuối cùng, bạn không làm gì cả, vì mâu thuẫn
làm cho bạn bị tê liệt. bạn biện minh cho tình trạng bất động của bạn bằng cách nói
với bản thân rằng đó thật sự quá rủi ro khi đuổi theo thị trường, trong khi đó bạn
cảm thấy khổ sở hơn ở mỗi mức giá thị trường nhảy theo hướng mà bạn có thể thắng
một giao dịch đẹp.
nếu kịch bản này nghe quen, tôi muốn bạn tự hỏi bản thân mình liệu vào thời điểm
bạn đang do dự, bạn có cảm nhận những gì thị trường tạo ra là có sẵn, hoặc bạn cảm
nhận những ở trong đầu bạn phản chiếu lại suy nghĩ của chính bạn? thị trường cho
bạn một tín hiệu. nhưng bạn không nhận ra tín hiệu theo một cách khách quan hoặc
quan điểm tích cực. bạn không thấy tín hiệu đó như một cơ hội để trải nghiệm cảm
giác tích cực bạn có được từ giao dịch thắng hoặc kiếm được tiền, nhưng đó chính
xác là những gì thị trường đã luôn có sẵn cho bạn.
hãy suy ngẫm điều này một chút: nếu tôi thay đổi kịch bản là hai hoặc ba giao dịch
của bạn là thắng thay vì thua như trước,  bạn sẽ cảm nhận tín hiệu có bất cứ khác
biệt nào? bạn có nhận ra có nhiều cơ hội thắng hơn so với kịch bạn đầu tiên? nếu

tr.67 |


bạn thắng liên tục 3 giao dịch, bạn sẽ còn do dự khi đặt lệnh? điều này rất khó xảy
ra!/không hề! thực tế, nếu bạn giống như hầu hết những trader, có thể bạn sẽ xem
xét rất lâu để đặt lệnh (đặt ở giá lớn hơn tài khoản của bạn rất nhiều)
trong mỗi tình huống, thị trường tạo ra cùng một tín hiệu. nhưng trạng thái tinh
thần của bạn là tiêu cực và nỗi sợ cơ bản ở kích bản đầu tiên, và làm cho bạn tập
trung vào khả năng thất bại, điều này làm bạn do dự. trong kịch bản thứ hai, bạn khó
mà nhận ra bất cứ rủi ro nào. thậm chí bạn có thế đã từng nghĩ thị trường đang biến
giấc mơ thành hiện thực. nào, giờ hãy quay lại nhé, bạn sẽ làm điều này sẽ dễ thôi,
nếu không nói là hấp dẫn, để cam kết với chính bạn về mặt tài chính.
nếu bạn chấp nhận sự thật rằng thị trường không tạo ra thông tin tích cực hay tiêu
cực như một đặc tính có sẵn theo cách mà thị trường thể hiện, thì chỉ có cách thông
tin có thể là tích cực hay tiêu cực từ chính tâm trí của bạn, và đó là một cách mà chức
năng của thông tin được xử lý. nói cách khác, thị trường không gây ra việc bạn luôn
chú ý đến thất bại và nỗi đau, hay chú ý đến giao dịch thắng và niềm vui. điều gì làm
cho thông tin có tính tích cực và tiêu cực cũng giống như quá trình không chủ ý của
tinh thần làm cho đứa trẻ nhận ra con chó thứ hai là mối đe dọa và nguy hiểm, trong
khi tất cả các con chó đều thích vui đùa và thân thiện.
tâm trí chúng ta liên tục tập hợp những gì bên ngoài chúng ta (thông tin) với cái gì
có sẵn trong đầu/tâm trí chúng ta (những gì chúng ta biết), làm cho nó giống như
những hoàn cảnh bên ngoài và ký ức, sự phân biệt hay niềm tin của những hoàn cảnh
này được tập hợp chính xác theo cùng một cách. kết quả là, trong kịch bản đầu tiên,
nếu bạn có hai hoặc ba giao dịch thua, tín hiệu tiếp theo thị trường tạo ra một cơ hội
cho bạn thì bạn sẽ cảm thấy quá rủi ro. tâm trí bạn tự động và vô thức liên hệ “ thời
điểm bây giờ” với phần lớn những kinh nghiệm giao dịch gần đây của bạn. sự liên hệ
cham vào nỗi đau thất bại cảu bạn, tạo ra tình trạng sợ hãi của tinh thần và làm cho
bạn cảm thấy thông tin mà bạn đang theo dõi là từ một quan điểm tiêu cực. điều này
có vẻ như nếu thị trường thể hiện thông tin có tính đe dọa, thì, tất nhiên, sự do dự
của bạn được bào chữa.
ở kịch bản thứ hai, cùng một quá trình làm cho bạn nhận ra tình hương từ một nhận
định quá tích cực, vì bạn thắng liên tục ba giao dịch. sự kết nối giữa “thời điểm bây
giờ” và sự phấn chấn của ba giao dịch gần đây tạo sự tích cực thái quá hay tình trạng
phấn chấn của tinh thần làm như nếu thị trường đang cho bạn một cơ hội không có
rủi ro. tất nhiên, sự biện hộ này cam kết cho chính bản thân bạn
trong chương 1, tôi đã nói rất nhiều về những kiểu tinh thần làm cho những trader
thua và phạm sai lầm rất hiển nhiên và nghiêm trọng, điều này sẽ không xảy ra với
chúng ta và lý do mà chúng không thắng liên tục do cách nghĩ của chúng ta. hiểu, trở
nên có ý thức, và sau đó tìm hiểu làm thế nào để phá vỡ khuynh hướng tự nhiên của
tâm trí là sự kết nối giữa bên ngoài và bên trong chúng ta là một phần quan trọng
cho những chiến thắng đều đặn. phát triển và duy trì trạng thái tinh thần cảm nhận
được dòng chảy cơ hội của thị trường mà không có nguy cơ của nỗi đau hoặc vấn đề
gây ra do quá tự tin, điều này sẽ đòi hỏi bạn tỉnh táo kiểm soát của quá trình liên kết
các thông tin với nhau.

tr.68 |


chương 6
quan điểm của thị trường
nhận thức về rủi ro của hầu hết các trader điển hình trong tình huống giao dịch là
kết quả của 2 đến 3 trade gần nhất (phụ thuộc vào từng cá nhân). còn  những trader
giỏi không bao giờ bị ảnh hưởng (cả về tích cực và tiêu cực) bởi những trade gần
nhất anh ta vừa thực hiện. vì thế nhận thức của họ về rủi ro ở bất kì tình huống
trading nào cũng không bị ảnh hưởng bởi những biến đổi tâm lí mang tính cá nhân.
sự khác biệt lớn này sẽ dễ hướng bạn đến suy nghĩ những trader chuyên nghiệp vốn
đã được thiết kế sẵn những tính cách cần thiết để trading hiệu quả, nhưng tôi cam
đoan sự thật không phải vậy.
tất cả những trader tôi đã từng hợp tác trong suốt 18 năm nay đều phải học cách
làm thế nào để tập trung vào “thời khắc của dòng chảy cơ hội”, đây là một yêu cầu rất
chung chung. ngoài ra, ta cần phải biết cách kết hợp giữa những quan điểm cá nhân
với những gì xã hội đã dạy ta.
có một số yếu tố khác liên quan đến sự tự tôn cũng gây ảnh hưởng đến thành công
của bạn. nhưng những gì chúng ta thảo luận ở đây là những viên gạch nền móng để
xây dựng nên thành công của bạn như một trader tầm cỡ.
nguyên tắc tương đối
nếu có một bí mật về bản chất của trading, thì tôi sẽ nói ngay cho bạn biết. khả năng
cốt lõi nhất chính là :
1.trading không được quá tự tin cũng không được quá tự ti.
2.nhận thức được những gì thị trường đang ám chỉ cho bạn.
3.tập trung cao độ vào “thời khắc của dòng chảy cơ hội”
4.yên phận trong “ the zone ”
cần có một niềm tin mạnh mẽ vào nguồn thu nhập mang tính tương đối (bạn có thể
có được nó hoặc không) mà trading mang lại cho bạn. tâm lý của những trader giỏi
nhất phát triển tới mức họ không mảy may nghi ngờ hay xung đột nội tâm, họ biết
rằng “mọi chuyện đều có thể xảy ra”.
họ không chỉ nói cho có hoặc coi điều này như một suy nghĩ đơn thuần. niềm tin của
họ vào sự tương đối này mạnh mẽ đến độ tách họ ra khỏi hiện tại và sự lo lắng về thu
nhập từ những trade vừa mới diễn ra. bằng cách đó, họ tự do tách biệt khỏi những
niềm tin sai lệch và những mong muốn chủ quan mong thị trường đi theo ý mình.
thay vì tạo ra những niềm tin sai lệch, thứ chỉ dẫn đến nỗi đau về tinh thần và tài
chính, họ tự tạo cho mình vị thế sẵn sàng để đón nhận tất cả cơ hội mà thị trường
mang đến trong từng thời điểm cụ thể. “sẵn sàng” là một quan điểm được suy ra từ
việc bạn hiểu rằng những khuôn khổ tiếp nhận thông tin của chúng ta bị giới hạn so
với những gì chúng ta được cung cấp. bộ não của chúng ta không thể tự động nhận
biết được tất cả các cơ hội đang diễn ra ngoài kia.
( câu chuyện “cậu bé và chú chó” ở chương 5 đã minh họa hoàn hảo cho việc những
tính cách thật bên trong ta sẽ ảnh hưởng đến thực tế cuộc sống ta như thế nào). vùng
nhận biết bị hạn chế này luôn xảy ra trong quá trình trading. thường thì khi thị
trường đi ngược lại với vị trí hiện tại ta cũng bắt đầu lo sợ mình đã đưa ra một quyết

tr.69 |


định sai lầm. nỗi sợ ấy lớn đến nỗi nó che khuất hết tất cả những thông tin chứng
minh cho việc ta đang làm đúng.
điều này xảy ra ngay cả khi chúng ta có đủ thông tin để nhận ra thị trường đã hình
thành xu hướng ngược với hướng chúng ta đang đặt lệnh. chúng ta thường có thể
nhận ra xu hướng của thị trường dựa vào các hành vi đặc biệt của nó, nhưng chúng
ta có thể bỏ sót các hành vi này nếu chúng ta đang sợ hãi. chúng ta chỉ có thể nhận ra
xu hướng và cơ hội vào lệnh khi chúng ta đã thoát khỏi giao dịch .hơn nữa, chúng ta
không nhận ra nhiều cơ hội vì chúng ta không học cách tạo ra những điểm nhận biết
để nhìn nhận nó. như đã thảo luận ở chương 5 về biểu đồ giá bạn thấy đầu tiên
bạn.những gì chúng ta chưa học thì vô hình đối với chúng ta, và  tiếp tục vô hình cho
đến khi tâm trí của chúng ta mở rộng cho việc trao đổi năng lượng. có một luận điểm
về những gì bạn biết và chưa biết, ví dụ, bạn đã xây dựng được một khuôn mẫu nhận
thức cho phép bạn nhận ra khi nào nên mua hoặc bán dựa vào những hoạt động của
thị trường. đây là lợi thế của bạn và là điều bạn biết.
tuy nhiên, bạn không biết chính xác mô hình sẽ đi như thế nào .với luận điểm nói
trên , bạn biết rằng lợi thế ngách của bạn cho bạn đặt cược thành công, nhưng, cùng
lúc, bạn hoàn toàn chấp nhận sự thật là bạn ko biết kết quả của giao dịch này. bằng
việc làm cho bản thân nhận biết nhữn gì đang diễn ra, bạn có ý thức tìm ra chuyện gì
sẽ xảy ra sắp tới, thay vì để cho tâm trí tự động điều khiển dẫn tới bạn nghĩ bạn đã
biết. thông qua quan điểm này sẽ giúp tâm trí bạn giải thoát khỏi những chướng
ngại ngăn cản bạn không nhận ra những cơ hội mà thị trường đưa ra từ quan điểm
của nó (điều đó là sự thật)
khi tâm trí bạn mở ra cho việc trao đổi năng lượng. bạn không những học thêm
những thứ về thị trường mà trước đó bạn ko biết mà còn thiết lập điều kiện tinh thần
thuận lợi nhất để bước vào “zone”- khu vực của bạn. bản chất của việc bước vào
“zone” là tâm trí của bạn và thị trường sẽ đồng bộ với nhau. và kết quả, bạn cảm
nhận được thị trường sẽ làm gì như thể không có sự phân biệt  giữa bạn và ý thức
tập thể của mọi người tham gia trong thị trường. the zone là một khu vực trí não nơi
mà bạn đang làm nhiều hơn chỉ đọc tâm trí tập thể, bạn hoàn toàn hòa vào nó. nếu
điều này nghe lạ với bạn, hãy tự hỏi làm thế nào mà một đàn chim hay một đàn cá có
thể thay đổi hướng cùng  một lúc. chắc chắn nó sẽ có một cách để chúng liên kết với
nhau. nếu con người có thể kết nối theo cùng một cách như vậy , lúc đó sẽ có thông
tin từ những người  có thể liên kết với nhau tuôn chảy đến ý thức của chúng ta.
những nhà giao dịch có kinh nghiệm khai thác tâm trí tập thể có thể  dự đoán sự thay
đổi chiều hướng như một con chim ở giữa đàn chim hoặc một chú cá trong đàn cá và
sẽ rẽ vào đúng thời khắc mà những con khác cùng rẽ. tuy nhiên, việc thiết lập các
điều kiện tâm trí thuận lợi nhất để trải nghiệm điều này để tạo sự kết nối huyền diệu
giữa bạn và thị trường  không là nhiệm vụ dễ dàng. có hai trở ngại tinh thần cần
vượt qua. điều thứ nhất là điểm trung tâm của chương này: học cách giữ tâm trí của
bạn tập trung vào “thời khắc của dòng chảy cơ hội”. để trải nghiệm việc đồng bộ, tâm
trí của bạn phải cởi mở với những gì đang xảy ra thật sự của thị trường, từ quan
điểm của nó. trở ngại thứ hai là phải làm việc với sự phân công hoạt động của hai
nửa bán cầu não. bán cầu não trái chuyên  về tư duy hợp lý, dựa trên những gì chúng
ta đã biết. bán cầu não phải chuyên về tư duy sang tạo. nó  có thể khai thác một
nguồn cảm hứng, một trực giác, một linh cảm hoặc một cảm giác của việc biết đến mà

tr.70 |


thường không thể lý giải một cách hợp lý. nó không thể được giải thích vì nếu thông
tin này thật sự sang tạo trong tự nhiên thì nó là điều gì đó chúng ta không biết . theo
định nghĩa, sáng tạo là việc đem tới những thứ trước kia chưa tồn tại. có một sự
xung đột giữa hai dạng suy nghĩ này, rằng tỉ lệ, phần logic luôn luôn thắng, trừ
phi chúng ta đặc biệt huấn luyện trí não chấp nhận và tin những thong tin sang tạo.
không có sự huấn luyện đó, chúng ta sẽ luôn thấy rất khó để làm việc trên linh cảm,
xung lực trực quang , nguồn cảm hứng, hoặc  cảm nhận.
hành động một cách thích hợp trên bất cứ hoàn cảnh nào đòi hỏi niềm tin và sự rõ
rang của ý định để giữ tâm trí và các giác quan của chúng ta tập trung vào các mục
đích trong tay.  nếu nguồn gốc của những hành động của ta là sang tạo tự nhiên và
tâm trí hợp lý không được huấn luyện đúng để tin vào nguồn này thì vào vài thời
điểm của tiến trình hoạt động dựa trên những thông tin này , bộ não  của chúng ta sẽ
ngập tràn ý thức trái ngược và cạnh tranh nhau. dĩ nhiên, tất cả những suy nghĩ này
phát ra và hợp lý trong tự nhiên, vì nó sẽ đến từ những gì chúng ta đã biết ở mức hợp
lý, nhưng chúng sẽ có hiệu ứng lật chúng ta ra khỏi  “khu vực” hoặc bất cứ trạng thái
sang tạo  nào khác. có vài thứ trong cuộc sống tệ hơn việc nhận ra khả năng hiển
nhiên từ một linh cảm, trực giác, hoặc 1 ý tưởng sang tạo và không tận dụng điều
tiềm năng đó vì chúng ta bảo bản than bỏ qua nó. tôi nhận ra rằng những gì tôi vừa
nói vẫn quá trừu tượng để áp dụng vào cơ sở thực tế. vì vậy, tôi sẽ đưa bạn đi từng
bước thông qua những gì có nghĩa là hoàn toàn tập trung vào “thời khắc của dòng
chảy cơ hội”
mục tiêu của tôi là khi bạn đã đọc chương này và chương 7, bạn sẽ hiểu mà không
mảy may nghi ngờ tại sao sự thành công cuối cùng của bạn như một nhà giao dịch
không thể được nhận ra cho đến khi bạn phát triển một sự kiên quyết , một niềm tin
sắt đá trong tính tương đối của thị trường. bước đầu tiên trên con đường xây dựng
tâm trí và thị trường đồng bộ là hiểu và hoàn toàn chấp  nhận những thực tế tâm lý
của giao dịch. bước này là nơi hầu hết những nỗi thất vọng, bực bội và huyền bí liên
quan đến giao dịch bắt đầu. rất ít người quyết định giao dịch đã dành thời gian hoặc
nỗ lực để nghĩ về việc cái gì có nghĩa là một nhà giao dịch. hầu hết mọi người nhảy
vào giao dịch nghĩ rằng trở thành một nhà giao dịch thì đồng nghĩa với việc là một
nhà phân tích thị trường giỏi. như tôi đã nói, điều này không thể đi xa hơn sự thật.
người phân tích thị trường giỏi có thể  đóng góp chắc chắn và đóng một vai trò hỗ
trợ trong việc thành công , nhưng nó không xứng đáng được chú ý và quan trọng mà
hầu hết các nhà giao dịch nhầm lẫn và tin vào đó. bên dưới các mô hình hành vi thị
trường rất dễ trở thành gắn bó là những tính cách tâm lý rất độc đáo . nó là bản chất
của những tính cách tâm lý mà xác định bằng cách nào một người cần “ trở thành” để
hoạt động hiệu quả trong môi trường thị trường.
hoạt động hiệu quả trong một môi trường có chất lượng, đặc điểm, hoặc tính cách
khác nhau từ những gì chúng tôi đã yêu cầu làm ra những điều chỉnh hoặc thay đổi
trong cách chúng ta thường nghĩ về các sự vật.
ví dụ, nếu chúng ta đi du lịch đến một nơi kỳ lạ với các mục đích hoặc mục tiêu nhất
định, việc đầu tiên bạn sẽ làm là làm cho bản than quen với những phong tục và
truyền thống địa phương. bằng cách làm như vậy, bạn học về những cách khác nhau
trong đó bạn phải thích nghi để thành công trong môi trường đó. những nhà giao
dịch thường xuyên bỏ qua thực tế là họ có thể phải thích nghi để mà trở thành nhà

tr.71 |


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.
