sở thông tin và truyền thông
cơ quan thường trực của ban chỉ đạo chuyển đổi số
tỉnh thái nguyên

đảm bảo an toàn thông tin mạng

việc đảm bảo an toàn thông tin (attt) hay an ninh mạng (anm) giờ đây

đang là một nhiệm vụ quan trọng, yếu tố then chốt, ưu tiên, được thể hiện rõ

trong các quan điểm, chiến lược và hành động cụ thể của tiến trình chuyển đổi số

(cđs) quốc gia. việt nam đ  và đang bư c vào cuộc cách mạng số và cđs đ  tr

thành động lực chính để phát triển  inh tế    hội, do đ  việc tham gia, làm chủ,

chủ động  ử lý các sự cố, vấn đề anm  hông phải của riêng ai mà giờ đây là

trách nhiệm chung của toàn    hội. thực hiện tốt điều này, chúng ta g p phần

đảm bảo thành công cho công cuộc cđs quốc gia và phấn đấu đưa việt nam tr

thành trung tâm anm  hu vực asean theo sự chỉ đạo của thủ tư ng chính

phủ về việc thực thi chiến lược cđs toàn diện, trên mọi mặt đời sống    hội…

theo báo cáo xếp hạng an toàn, an ninh mạng toàn cầu - gci 2020 . trong
kỳ đánh giá thứ tư, việt nam vươn lên vị trí thứ 25 trong 194 quốc gia, vùng lãnh
thổ được xếp hạng, thứ 7 trong khu vực châu á - thái bình dương và thứ 4 khu vực
asean. việc cải thiện thứ hạng trong bảng xếp hạng toàn cầu về chỉ số an toàn, an
ninh mạng không hề đơn giản và việc bảo đảm an toàn thông tin mạng dài hạn là
thách thức của việt nam. thời gian tới, để cải thiện thứ hạng trong bảng xếp hạng

toàn cầu về chỉ số an toàn, an ninh mạng và là nền tảng vững chắc phục vụ chuyển
đổi số cần sự nỗ lực, quyết tâm hơn nữa của các bộ, cơ quan ngang bộ, ubnd cấp
tỉnh. bộ thông tin và truyền thông sẽ tiếp tục hỗ trợ xây dựng hệ sinh thái sản
phẩm an toàn thông tin "make in viet nam" và phát triển đội ngũ chuyên gia xuất
sắc, nâng cao năng lực an toàn, an ninh mạng việt nam .

xác định chuyển đổi số phải gắn liền với đảm bảo an toàn, an ninh thông tin
mạng, tỉnh thái nguyên đã thường xuyên tổ chức kiểm tra, đánh giá, giám sát, bảo
đảm an toàn, an ninh thông tin mạng cho các hệ thống phục vụ chính quyền điện tử,
chính quyền số. trong bảng xếp hạng mức độ sẵn sàng cho bảo đảm attt mạng
năm 2021 khối đơn vị cấp tỉnh, thành phố, thái nguyên là một trong 07 địa phương
xếp loại a về mức độ sẵn sàng bảo đảm attt mạng. ngoài thái nguyên, những địa
phương được xếp loại a bao gồm cần thơ, đà nẵng, quảng ngãi, quảng ninh,
thừa thiên - huế, vĩnh phúc. ngoài ra, có 45 tỉnh, thành phố xếp loại b và 11 tỉnh,
thành phố xếp loại c:

ðạt được kết quả nêu trên là nhờ nỗ lực lớn của tỉnh thái nguyên trên con
đường chuyển đổi số, thể hiện rõ qua quyết tâm chính trị lớn của những người đứng
đầu đối với vấn đề bảo đảm an toàn, an ninh mạng cùng với đó là sự nỗ lực của các
sở, ngành, địa phương triển khai bảo đảm an toàn thông tin.

coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.
