facebook audience
+ link : https://www.facebook.com/ads/audience-insights/

tìm niche
redbuble
+ truy cập : https://www.redbubble.com/
+ sử dụng tuyệt chiệu quy tắc bàn tay trái

google & keyword everywhere
+ link : https://chrome.google.com/webstore/detail/keywords-
niche everywhere-keywo/hbapdpeemoojbophdfndmlgdhppljgmp
(thị trường ngách)
biết địch biết ta, chỉ cần thắng 1 trân là đủ
+ có tiền ko ?
phân tích + có mặc áo thun (ko tiềm năng  : ceo, chính trị...)
+ có đam mê hay sở thích ?
+ ở đâu ?

gợi ý hơn 200 niche hot theo kyword
https://nghemmo.com/pod-tan-thu-ban-ao-thun-print-on-
demand/

google search: www.google.com
cấu trúc: niche / quotes + t shirt / mugs / hoodie / canvas /
necklace / pillow / gifts / tattoo / phonecase…, amazon best
seller tshirt
vd: snoopy hoodie amazon best seller t shirt
tìm kiếm các ý tưởng trong 24h, 1 tuần, 2 tuần qua với các
tiêu chí như:
các mẫu nào, câu quotes nào được lặp đi lặp lại nhiều lần,
được spy ra ở nhiều shop web khác nhau => chứng tỏ mẫu đó
đang bán được nên được scale ra nhiều nơi, nhiều sản phẩm.
mẫu mới đăng nhưng có vị trí xếp hạng cao trên google =>
mẫu này được nhiều người quan tâm, bán được.
google search style phong cách thiết kế được tìm thấy lặp lại nhiều lần =>
redesign style thiết kế đang trend.
mẫu đặc biệt độc lạ, mẫu thiết kế đẹp, câu quotes hay.
mix trend photoshop cs6
design thiết kế đó có scale được về các niche bạn đang làm hay
làm text không?
tổng hợp lại và lọc ra 10 ý tưởng nổi bật và chất nhất -> sau
đó thiết kế các ý tưởng này lại:
canva
dùng font chữ như thế nào để phù hợp với niche, với đối tượng
người mua
mail sever hình ảnh thiết kế khác đi, đẹp hơn, hấp dẫn hơn các mẫu tìm
được.
gmail cổ redbuble platform nếu chạy quảng cáo ads thì nên tạo mockup khác.
pod tân thủ + link : https://trends.google.com/
ip sạch 90% trở lên
search term: đánh vào keyword để tìm kiếm loại sản phẩm
sàn tmđt free traffic pod mà bạn đang muốn bán. ngoài bán áo thun t-shirt, chúng
ta có thể tìm các ý tưởng hot về bán mugs, necklace, canvas,
traffic hoodie….hoặc tìm 1 niche cụ thể nào đó. ví dụ: camping t
https://shoutcart.com infulencer instaram (lượt truy cập) shirt, family t shirt…..
+ compare: thêm các từ khóa khác để tìm idea hoặc so sánh.
thank for reading, if you like my content and join my thanh menu dưới từ khóa: chọn quốc gia thị trường bạn đáng
community, make sure you visit my........ and check [my t https://freeplrdownloads.com/ buid group google trend bán, thời gian, danh mục…sử dụng bộ lọc để tìm được idea hot
shirt] for the best work mới chính xác.
related queries: đây là keyword của các sản phảm, idea đang
mua tài nguyên hot trend trên thị trường.
facebook ads paid traffic idea
bạn cần tìm hiểu xem các keyword này là gì? có liên quan đến
buid tài nguyên (ý tưởng thiết kế) bản quyền trade mark gì hay không?
đưa ý tưởng này vào niche của mình được không?
tận dụng trends đó như thế nào?

pinterest
snoopy t shirt 2021: tìm vào một thời gian cụ thể. tìm những ý tưởng đang hot hoặc tìm những
idea nội bật năm trước và làm mới lại, thiết kế đẹp hơn.
+ snoopy funny quotes: kết hợp niche (camping) và 1 thuộc tính nào đó (funny).
+ snoopy beer t shirt, camping dog t shirt: kết hợp nhiều niche lại với nhau.
+ snoopy poem t shirt: tìm kiếm ý tưởng về các bài thơ hấp dẫn có thể đưa lên sản phẩm.
+ snoopy poem canvas: ngoài áo thun t shirt, hãy tìm thêm ý tưởng trên các sản phẩm pod
khác.
+ snoopy t shirt lyrics: đưa lời bài hát về niche lên áo.
+ snoopy artwork funny: tìm các hình ảnh hài hước về niche camping để sử dụng cho thiết kế.
+ snoopy canvas gifts: gifts là một từ khóa quan trọng để tìm kiếm ý tưởng.
niche + nice (awesome, great, beautiful…) + shirt (quote, banner)

+ sử dụng tool pin get_spy_nghemmo_v2 : tải trong ggdrive
pod tân thủ v3 - thư mục [tool + phần mềm]

spy, tìm kiếm ý tưởng bán áo thun và sản phẩm pod qua
facebook bằng các câu lệnh:
- i want this shirt,
- i need this shirt,
facebook - i love shirt,
- limited edition,
- teechip.com + i need this shirt/mug/poster.., niche + shirt, i
ordered shirt, must have shirt, just released shirt, the name
of niche + the name of platform, tag a friend who would wear
this, tag someone that would wear this.

etsy, ebay, amz

bắt idea theo sự kiện & tháng us
- lịch sự kiện : https://www.timeanddate.com/holidays/us/
- cú pháp tìm : niche + t shirt + ngày lễ/sự kiện. ví dụ:
football + t shirt + halloween.

-spypro.io
-dmmspy.com
-spybadao.com
-spyamz.com, merchintel.com: tool spy sản phẩm trên merch
tool spy by amazon.
-podtrending & kingkongad: spy được target của đối thủ,
spy được đang dùng tệp custom gì, check schedule post, hiển
thị nhiều post bị ẩn.
-adscrawl.com: hiển thị được số sale đã bán của ads post, cào
được data, những ads post từ thời kì đầu.