ubnd tỉnh thái nguyên
sở thông tin và truyền thông
cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam
độc lập – tự do – hạnh phúc

1473 28 09
số:      /stttt-cntt thái nguyên, ngày      tháng     năm 2021

v/v trả lời kiến nghị, phản ánh của
công dân nguyễn hồng liên

kính gửi: ủy ban nhân dân tỉnh thái nguyên

sở thông tin và truyền thông nhận được công văn số 4508/ubnd-
ttpvhcc ngày 21/9/2021 của ubnd tỉnh về việc xử lý phản ánh, kiến nghị của
công dân nguyễn hồng liên, gửi kèm nội dung phản ánh kiến nghị mã số phản
ánh kiến nghị pakn.20210918.0045. sở thông tin và truyền thông đã phối hợp
với các đơn vị liên quan, kiểm tra, xác minh nội dung phản ánh, tổng hợp báo cáo
ubnd tỉnh một số nội dung sau:

1. nội dung phản ánh sau khi đăng nhâp vào cổng dịch vụ công quốc gia
phải tạo thêm tài khoản trên cổng dịch vụ công trực tuyến tỉnh thái nguyên để
nộp hồ sơ, sở có báo cáo như sau: từ năm 2019 cổng dịch vụ công trực tuyến
tỉnh thái nguyên đã hoàn thành kết nối đăng nhập một lần với cổng dịch vụ
công quốc gia (đồng bộ sso), người dân, doanh nghiệp có thể sử dụng tài khoản
đã đăng ký trên cổng dịch vụ công quốc gia để đăng nhập vào cổng dịch vụ
công trực tuyến tỉnh thái nguyên mà không phải đăng ký thêm tài khoản. ngoài
ra cổng dịch vụ công trực tuyến tỉnh thái nguyên đã đồng bộ hồ sơ, đồng bộ xử
lý hồ sơ, đồng bộ thanh toán trực tuyến với cổng dịch vụ công quốc gia, từ đó
cung cấp nhiều lựa chọn cho người dân, doanh nghiệp khi nộp hồ sơ trực tuyến về
tỉnh thái nguyên (thông tin tại https://dichvucong.gov.vn/p/home/dvc-chi-tiet-
tin-tuc.html?new_id=321).

2. về nội dung tích hợp dịch vụ công trực tuyến lên cổng dịch vụ công
quốc gia, trong thời gian qua ubnd tỉnh thái nguyên đã ban hành nhiều văn
bản chỉ đạo tăng cường cung cấp, tích hợp dịch vụ công trực tuyến tỉnh thái
nguyên, giảm phiền hà cho người dân, doanh nghiệp khi thực hiện thủ tục hành
chính: quyết định số 402/qđ-ubnd ngày 19/02/2021 của ubnd tỉnh thái
nguyên về việc công bố danh mục dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 của các cơ
quan nhà nước tỉnh thái nguyên; quyết định số 1859/qđ-ubnd ngày
10/6/2021 của ubnd tỉnh thái nguyên phê duyệt nhiệm vụ nâng cấp cổng dịch
vụ công của tỉnh theo nghị định 45/2020/nđ-cp và bổ sung dịch vụ công trực
tuyến, tích hợp với cổng dịch vụ công quốc gia. đến thời điểm hiện tại tỉnh thái
nguyên đã hoàn thành nâng cấp 100% dịch vụ công đủ điều nâng lên trực tuyến

coreated with a trial version of docotic.pdf.
