reminiscences of a std0ck dpcrator

những trải nghiệm $âu sắc
của một nhà giao dịch chứng khoán

hi úp. 2/4 c3

 


mục lục
về bộ sách chứng khoán của alpha books

lời nói đầu

phần 1

phần 2

phần 3

phần 4

phần 5

phần 6

phần 7

phần 8

phần 9

phần 10

phần 11

phần 12

phần 13

phần 14

phần 15

phần 16

phần 17

phần 18

phần 19

phần 20

phần 21

phần 22

phần 23

phần 24

giới thiệu sách

về bộ sách chứng khoán của alpha books
năm 2006 và 2007, kinh tế việt nam chứng kiến sự bùng nổ của thị trường chứng khoán. hàng loạt công ty đăng ký trên
sàn giao dịch chứng khoán và bán cổ phiếu ra công chúng. chỉ số chứng khoán luôn thu hút sự theo dõi, quan tâm của đông đảo
nhà đầu tư. cũng vì thế, nhu cầu tìm hiểu về cổ phần, cổ phiếu, chứng khoán, chiến lược đầu tư… cũng ngày càng tăng.

để đáp ứng nhu cầu đó, alpha books đã chọn mua bản quyền dịch và xuất bản các cuốn như: giàu từ chứng khoán; công
thức kỳ diệu chinh phục thị trường chứng khoán. trong năm 2007, alpha books lần lượt sẽ cho ra mắt các cuốn: trở thành
thiên tài chơi chứng khoán; cổ phiếu thường — lợi nhuận phi thường; hồi ức của một thiên tài đầu tư chứng khoán; quy tắc số
1: đầu tư thành công chỉ với 15 phút mỗi tuần…

được tuyển chọn từ những bộ sách về đầu tư, tài chính và chứng khoán nổi tiếng nhất của các tác giả tên tuổi hàng đầu thế
giới, hi vọng ấn phẩm của chúng tôi sẽ trở thành một món quà giá trị, hữu ích cho tất cả các độc giả quan tâm.

xin trân trọng giới thiệu tới độc giả loạt sách về đầu tư và chứng khoán này.

tháng 5 năm 2007

công ty sách alpha books

giàu từ chứng khoán

bài học từ những

nhà kinh doanh

chứng khoán thành công

nhất mọi thời đại

cuốn sách giới thiệu về cuộc đời, sự nghiệp của năm nhà kinh doanh chứng khoán lớn nhất mọi
thời đại và hé lộ bí quyết sử dụng những kỹ năng, quy tắc đơn giản nhưng ấn tượng trong kinh doanh
cổ phiếu để đạt được thành công rực rỡ trên thị trường đầy tiềm năng nhưng cũng rất rủi ro này.

bằng việc xem xét những nét tương đồng trong quan điểm của họ trong những giai đoạn khác nhau của thị trường, cuốn sách
sẽ đưa độc giả tiếp cận được các chiến lược đầu tư vượt thời gian của các bậc thầy về đầu tư chứng khoán.

hãy đọc những bí mật của “những thiên tài chứng khoán” này để khám phá những bí quyết để thành công trên thị trường
nhạy cảm này với cuốn sách được viết vừa nhẹ nhàng vừa hấp dẫn này.

“bạn chỉ kiếm được tiền chỉ khi đã xác định được đúng hướng thị trường”

jesse livermore, nhà đầu tư chứng khoán vĩ đại nhất mọi thời đại

công thức kỳ diệu

chinh phục

thị trường chứng khoán

bạn có vui lòng bỏ ra 2 giờ đồng hồ để học cách chinh phục thị trường chứng khoán không? hai
năm học tập tại trường quản trị kinh doanh chắc chẳng thể dạy bạn cách thức chinh phục thị trường
chứng khoán.

nhưng công thức kỳ diệu chinh phục thị trường chứng khoán làm được nhiều hơn những gì mà hệ
thống các nguyên tắc cơ bản để đầu tư cổ phiếu thành công, nó cung cấp một “công thức kỳ diệu” giúp bạn có thể dễ dàng mua
được cổ phiếu của những công ty tốt nhất với giá hời nhất.

không bào giờ là sớm hay muộn để bắt đầu sự nghiệp đầu tư cổ phiếu, và áp dụng những bước đầu tư đơn giản này và công
thức kỳ diệu này, bạn có thể đạt được những kết quả đầu tư dài hạn tuyệt vời mà chịu rất ít rủi ro. hãy xem công thức kỳ diệu
chinh phục thị trường chứng khoán như chỉ dẫn của bản thân, bạn sẽ biết chính xác bạn nên đi đâu và biết phải làm gì.

“một cuốn sách đột phá - một phương pháp đầu tư cực kỳ đơn giản, ít rủi ro có thể chinh phục thị trường
chứng khoán”

- michael steinhardt, người đứng đầu

ban giám đốc quỹ đầu tư mạo hiểm phố wall

lời nói đầu
vào cuối những năm 1970, khi tôi đang tìm kiếm một công việc trong ngành báo chí, thời báo phố wall đã thuê tôi phụ
trách mảng thị trường kim loại đồng. công việc của tôi là theo dõi những nhà giao dịch các hợp đồng mua bán đồng trên thị
trường và sau đó viết báo cáo về những dao động hàng ngày. đó là thời kỳ tỉ lệ lạm phát đang ở mức cao và giá đồng cũng nằm
trong xu hướng đó. dưới con mắt quan sát cẩn thận của một người chưa hề được đào tạo như tôi, tôi nhận thấy rằng giá đã tăng từ
80 xu lên 90 xu và cuối cùng là một đô-la một cân (1 cân anh = 454g). sau khi phát hiện ra những nguồn tin mới ngay lập tức
tôi làm báo cáo rằng giá đồng tăng lên là do “có nhiều người mua hơn người bán.” “người mua nhiều hơn người bán!” vị sếp của
tôi cười lớn. ông luôn là một người hài hước và sắc sảo; ông luôn nhìn thấy sự hài hước trong mọi việc, đặc biệt là đối với người
phóng viên mới này. “công việc của anh là cho chúng tôi biết tại sao lại có nhiều người bán hơn người mua.”

đây dường như một lời khuyên thẳng thắn đã đưa tôi vào mê cung của những nhà giao dịch, trong đó mọi thứ đều hầu như
chỉ dựa vào sự phỏng đoán nếu không muốn nói là do tưởng tượng. một ngày kia, tôi được người ta nói cho biết rằng sự tăng giá
(hay giảm giá) do những “nhà đầu tư” khởi xướng có thể suy đoán được xu hướng của tương lai. một ngày khác, sự thay đổi giá cả
lại được gán cho những “nhà đầu cơ”. đặc biệt hơn nữa, giá cả có thể biến động do những “nguyên nhân kỹ thuật”. trong những
trường hợp đó, người ta nói rằng cho dù nguyên nhân nào thì nó cũng không mấy quan trọng. tuy nhiên, giá vẫn tăng lên?

giá đồng vượt quá mức 1,5 đô-la và trong suốt quá trình tăng giá, nó không chịu ảnh hưởng gì từ những nguyên nhân như
trên đây. tôi biết rằng trong những phân tích của mình có cái gì đó không ổn, nhưng tôi không biết đó là yếu tố nào. vấn đề ở
đây là do thiếu sự chuẩn bị chu đáo. tôi chưa được đọc cuốn hồi ức của một thiên tài đầu tư chứng khoán của ledwin lefèvre,
do đó tôi không biết cách viết như thế nào về các thị trường hàng hoá, thị trường chứng khoán hay bất cứ thị trường nào khác.

nếu tôi được đọc cuốn sách này, tôi đã có thể hiểu được rằng bảng tin có sức mạnh thuyết phục hơn bất kì lý lẽ hay những lời
hứa hẹn, tuyên thệ nào. bạn không thể tranh luận với bảng tin, bạn không phải giải thích về nó hay tìm cách phá hoại nó. và tôi
đã có thể đọc được đoạn văn như sau:

tất nhiên những sự dao động giá cả luôn có lý do của nó, nhưng bảng tin bản thân nó không quan tâm tới những lý do của sự
dao động đó. nó không đưa ra những lời giải thích. tôi không bao giờ đặt ra câu hỏi với bảng tin khi tôi 14 tuổi và bây giờ khi tôi
đã 40 tuổi, tôi cũng không bao giờ làm như vậy. điều đó thì có ý nghĩa gì chứ?

tác giả của những dòng viết này, con trai của một sĩ quan quân đội, được đào tạo để trở thành một kỹ sư mỏ nhưng theo
tiếng gọi của lòng đam mê, vào những năm 1890, ông đã chuyển sang viết về những thương vụ diễn ra tại phố wall. mặc dù thời
đó cũng như bây giờ, công chúng luôn mong muốn khám phá những ẩn khuất diễn ra trong thị trường chứng khoán, nhưng vào
giai đoạn đó thông tin còn rất hạn chế. lefèvre là một nhà văn kiêm nhà báo, luôn có sở trường trong trong việc nắm bắt những
âm thanh hình ảnh diễn ra ngay tại thị trường phố wall. năm 1922, ông tạo nên một cơn chấn động với câu chuyện được đăng
nhiều kỳ về một nhà đầu cơ chứng khoán nổi tiếng — hay cũng có thể nói là đáng hổ thẹn - người đã tiết lộ những bí mật của công
việc giao dịch cho độc giả của tờ báo the saturday evening post. câu chuyện của ông ta đã được tái bản thành sách sau đó một
năm.

mặc dù lefèvre viết cuốn sách này dưới ngôi thứ nhất, nhưng cuốn hồi ký được dựa trên một số cuộc phỏng vấn với nhà giao
dịch mà ông gọi là larry livingston. livingston không thực sự tồn tại; đó chỉ là một tên gọi khác của jesse livermore, một trong
những nhà đầu cơ chứng khoán vĩ đại nhất mọi thời đại.

livermore khởi đầu sự nghiệp vào cuối thế kỷ trước với một công việc có đồng lương còm cõi tại một công ty mua bán cổ
phiếu chui, do những người chủ không thể tạo một tài khoản tại các công ty môi giới tham gia vào những thương vụ quy mô nhỏ.
công ty này đã đuổi việc ông do một “sai phạm” là thường xuyên giành chiến thắng. đến cuối chiến tranh thế giới thứ nhất,
livermore kiếm được và cũng đã mất hàng triệu đô-la, đồng thời bị cáo buộc là thủ phạm của tất cả các vụ khủng hoảng trên thị
trường chứng khoán hay thị trường hàng hoá, mặc dù không phải không có lý do.

mặc dù ông đóng vai trò hàng đầu trong vụ sụp đổ thị trường năm 1929, trước khi sự nghiệp của ông kết thúc quá sớm trong
bi kịch, song cuốn hồi ký chỉ tiểu thuyết hoá những ký ức về thời kỳ đầu và cũng là những năm tháng thành công của livermore.
bạn không nên đặt câu hỏi phần nào là thực, phần nào là hư cấu; livermore chính là một trong những nhân vật độc đáo của nước
mỹ mà mỗi sự hư cấu (đặc biệt là dưới ngòi bút tài năng của lefèvre) chỉ tăng thêm vẻ thật trong mỗi câu chuyện của ông.

và như vậy chúng ta sẽ được theo dõi một lời tự thú về công việc của những nhà giao dịch trong giai đoạn trước khi luật
chứng khoán liên bang ra đời; về những ngươi cung cấp tin nội bộ; về công việc vận động làm giá, những cố gắng không mệt mỏi
của những vị giám đốc tìm cách thao túng cổ phiếu của chính họ và luôn được biết những thông tin quan trọng trước công chúng.
giờ đây, gọi cuốn hồi ký này là chân dung của “một giai đoạn của thị trường chứng khoán đã không còn tồn tại nữa.” điều này
vừa đúng lại vừa không đúng. bản chất của con người không thay đổi nhiều từ thời lefèvre và cả những nguyên tắc đạo đức của
những người bị thu hút tới phố wall nhằm tìm kiếm một nguồn lợi nhuận dễ dàng cũng vậy. khi lefèvre trong nhân vật
livingston quan sát rằng “trong những đợt bùng nổ thị trường nhiều công ty được thành lập vì lý do chủ yếu, nếu không muốn
nói là chỉ với một mục đích duy nhất, đó là nhằm kiếm lợi từ nhu cầu cổ phiếu của công chúng”, chúng ta sẽ nghĩ tới không ít

những kẻ vụ lợi trong thời đại hiện nay (ví dụ như những người khởi xướng các công ty dot.com).

tuy nhiên, những ngôn ngữ nhân vật của ông sử dụng thực sự thuộc về những năm 20 ồn ã của thế kỷ trước. livingston tại
thành phố atlantic, khi nghỉ ngơi và tách khỏi thị trường chứng khoán, hoàn toàn có thể trở thành một tay ham mê đua ngựa tại
trường đua damon runyon.

một buổi sáng sau khi ăn sáng và đọc xong các tờ báo của new york, và sau khi đã chán ngồi xem đám chim mòng biển
nhặt những chú sò, ngậm chặt chúng bay lên cao hai mươi foot và ném xuống nền cát để kiếm một bữa sáng, chúng tôi bắt đầu đi
dạo lên phố broadwalk… anh em nhà harding có một chi nhánh tại broadwalk và chúng tôi thường ghé qua đó mỗi buổi sáng
xem họ mở cửa. đó chỉ là một thói quen mà thôi…

điều này cho thấy livingston luôn có niềm đam mê đối với công việc giao dịch và chỉ cần thị trường có một động thái khác
thường nào đó.

tôi đang theo dõi bảng báo giá các loại cổ phiếu, chú ý tới những mã có thay đổi. phần lớn giá đều tăng lên. bỗng nhiên tôi
chú ý tới union pacific. tôi có cảm giác rằng mình cần bán ra số cổ phiếu này. tôi không thể nói gì hơn. tôi chỉ cảm thấy cần
phải bán ra.

mọi việc đều có lí do của nó. nhưng ít nhất chúng ta có thể đề cập tới ở đây hai lý do. thứ nhất đó là tính cá nhân.

kể từ sau khi chia tay với công việc theo dõi thị trường kim loại đồng, trong phần lớn sự nghiệp của mình tôi đã theo đuôi
những nhà buôn tài chính, những người chúng ta có thể nói không hề thánh thiện gì thậm chí đôi lúc rất gian xảo. phần lớn họ
đều giấu mình sau những kẻ phát ngôn đã được thuê từ trước (và sau đó là sau lưng các luật sư của họ). họ thường chỉ đưa ra một
nhận xét được xử lý rất khéo léo hay đôi khi chẳng có nhận xét nào cả.

livingston mặc dù được thừa nhận chỉ là một hình tượng văn học nhưng qua đó tác giả đã nói thẳng thắn với chúng ta. ông
đã chỉ mặt đặt tên những nhân vật rất cụ thể. chẳng phải đã có một vị chủ tịch của borneo tin company, một ông wisenstein
nào đó đã nói với vợ của livingston trong một bữa tiệc tại palm beach rằng bà ta có thể kiếm được một khoản kha khá nếu mua
cổ phiếu của ông ta? cuốn hồi ký của livingston đã phơi bày tất cả những cám dỗ của tình trạng tham nhũng lan tràn tại phố
wall trong những ngày chưa được quản lý chặt chẽ, nhiều hơn bất kì nguồn thông tin nào khác, chứ không nói đến bất kì ấn
phẩm nào nào khác.

phản ứng của livingston đối với lời “tiết lộ” này, chúng ta sẽ không nhắc tới ở đây, nhưng cần nhận thấy rằng livingston đã
chuẩn bị trước cho chúng ta về nhân vật của bối cảnh đó. một ông weisenstein nào đó cũng chính là giám đốc một tổ hợp đầu cơ.
điều đó có nghĩa là một vị chủ tịch tập đoàn cũng đồng thời chịu trách nhiệm về các hoạt động trên thị trường chứng khoán (việc
này hiện nay được coi là phi pháp) đang tìm cách thao túng làm giá cho chính cổ phiếu của công ty đó! khi công chúng bắt đầu
chỉ trích về những quy định đang tồn tại khi đó thì chúng ta cần đặt ra câu hỏi rằng những “ngày xưa tươi đẹp” đó có thật sự tươi
đẹp không?

livingston cũng không hề phải hổ thẹn khi nhớ lại những chiến dịch vận động làm giá của chính mình. tôi chưa từng nghĩ
rằng người ta có thể, thông qua việc mua vào một cách đúng lúc và có tính toán cẩn thận, mang về những khoản lợi nhuận khổng
lồ do đẩy giá của một cổ phiếu nào đó lên trong khi phân phối lại số cổ phiếu đó. livingston coi trò lừa đảo tại hãng imperial
steel là một “nghệ thuật vận động làm giá tuyệt vời” khi ông ta tự cho phép được tán dương công việc của chính mình. có thể ông
ta đã có chút gì đó muốn tự bảo vệ cho bản thân mình khi cho rằng việc vận động làm giá không có gì là xấu và cho rằng không
có gì lừa lọc hay lén lút trong đó. đó là một cuộc chơi đòi hỏi sự dũng cảm, tuy nhiên trong những phương pháp do ông đề nghị
nhằm làm trong sạch thị trường chứng khoán, nhiều ý trong đó cũng tương đồng với luật chứng khoán được ban hành ngay sau
đó, đã đi ngược lại điều này. nhưng suy cho cùng, chúng ta cũng được nghe chính một nhà đầu cơ chứng khoán chuyên nghiệp
thổ lộ những mưu đồ của chính mình.

một lý do khác mà bạn nên đọc tác phẩm của lefèvre đó là kèm trong những giai thoại của mình, ông đã đưa ra những lời
khuyên rất quý báu mà bất cứ nhà giao dịch nào cũng có thể tìm thấy điều gì đó có ích. bản thân tôi không phải là một nhà giao
dịch, nhưng tôi thừa nhận rằng nếu chỉ theo dõi những điều diễn ra trên bảng thông báo thì nó chỉ dẫn tới một con đường tất yếu,
đó là mua đắt bán rẻ. tất nhiên, livingston cũng nhận ra mối nguy hiểm này, và bạn có thể tìm thấy câu trả lời của ông tại đây.
ông cũng nhận thấy rằng những điều ông làm hoàn toàn khác với việc đầu tư thuần tuý. các nhà đầu cơ mua vào theo xu thế còn
những nhà đầu tư luôn có những tính toán dài hạn, họ có những mục tiêu hoàn toàn khác nhau. một lý do khiến ngày nay người
ta vẫn tự làm mất tiền của mình, đó là họ đã không thể phân biệt được sự khác nhau này. họ luôn đinh ninh trong đầu rằng mình
đầu tư dài hạn nhưng sau đó họ không thể từ chối nhưng cám dỗ của việc kiếm được một khoản lợi nhuận nhanh chóng.
livingston không có những ảo tưởng như vậy, ông vẫn luôn là một nhà đầu cơ từ đầu đến cuối. tuy nhiên, một điều đáng ngạc
nhiên là những phẩm chất đã giúp ông thành công cũng chính là những phẩm chất của một nhà giao dịch chứng khoán vĩ đại. đó
chính là tính kiên nhẫn, tính kỷ luật và một trí óc suy xét độc lập. một người có thể nổi giận với bảng tin, nhưng ngược lại bảng tin
không hề quan tâm tới những điều như vậy. livingston cho rằng tốt hơn hết nên học từ những sai lầm thay vì cố gắng ngăn bản
thân không mắc phải sai lầm. đặc điểm nổi bật nhất ở ông đó là sự tự ý thức được về bản thân. trong cờ bạc cũng như trong thể
thao, kẻ thù nguy hiểm nhất chính là con quỷ trong bản thân mỗi người.

bạn có thể cho rằng một nhà đầu cơ luôn thèm thuồng những nguồn tin nội bộ - livingston gọi đó là “món cocktail hy vọng”
— nhưng ông ta lại khuyên chúng ta (và chính bản thân ông) nên kiềm chế bản thân trước sự cám dỗ đó. điều này thể hiện sự
đánh giá của ông đối với triết lý chung của thị trường. nếu một người thích một cổ phiếu nào đó, thì nó phải thể hiện ưu thế rõ
ràng trên bảng tin, nếu không nguồn tin nội bộ đó chỉ là một nguồn sai lệch. công chúng luôn mong chờ những nguồn tin nội bộ,
họ mong có một ý kiến tư vấn nào đó. nhưng livingston vẫn luôn tự tin mà nói rằng “tôi luôn làm việc độc lập.”

tất nhiên, điều đó đúng trong phần lớn thương vụ của ông. một lần tại saratoga springs, một trong những khu nghỉ dưỡng
nơi ông thường lui tới để làm ra vẻ đang đi nghỉ, livingston đã bán một cổ phiếu mà ông đang tích luỹ (một lần nữa đó là union
pacific) dựa trên nguồn tin nội bộ của một nhà môi giới. nguồn tin này sau đó hoá ra là sai lầm. đó là một sai lầm phải trả giá đắt
- một bài học đáng giá cho ông ta cũng như cho chính chúng ta. người thầy đáng thương của chúng ta cho thấy rằng ông ta có thể
học được những bài học như vậy với cái giá rẻ hơn nhiều. “nhưng thần định phận không phải lúc nào cũng cho bạn quyết định số
“học phí” phải bỏ ra. vị thần tự đưa ra những bài học và sau đó tự mình ghi hoá đơn.” thật may mắn rằng vị thần định phận đã
cho chúng ta một bài học với cái giá thấp hơn nhiều. và đó chính là những gì các bạn có thể tìm thấy trong cuốn hồi ký này, một
cuốn hồi ký trong đó với một phong cách kể chuyện lôi cuốn, lefèvre đã cuốn hút rất nhiều người đam mê chứng khoán đến với
những câu chuyện về một thị trường hết sức khô khan của những con số tăng giảm.

roger lowenstein

phần 1
tôi bắt đầu đi làm khi vừa học xong trung học trung học phổ thông. tôi nhận công việc trông coi bảng yết giá tại một văn
phòng môi giới chứng khoán. tôi rất nhanh nhạy với những con số. khi còn đi học, tôi đã học hết chương trình đại số ba năm chỉ
trong có một năm. công việc trông coi bảng yết giá của tôi là dán những con số lên một cái bảng lớn đặt trong phòng khách
hàng. một trong số những khách hàng sẽ ngồi ở vị trí trung tâm gần bảng tin và đọc to các mức giá, không có gì là quá nhanh với
tôi. tôi luôn nhớ trong đầu những con số. chẳng có gì khó khăn.

còn có nhiều nhân viên khác trong văn phòng này. tất nhiên là tôi có chơi với những cậu bạn khác cùng làm công việc mà
tôi đang làm ở đó. vào những hôm thị trường nhộn nhịp có thể khiến tôi phải bận rộn suốt từ mười giờ sáng tới ba giờ chiều, và
chẳng còn thời gian mà chuyện gẫu.

dù văn phòng có náo nhiệt đến đâu, tôi cũng không khỏi nghĩ đến công việc mình làm. với tôi, những con số trên bảng yết
giá không nói lên được giá cổ phiếu là bao nhiêu đô-la. đó chỉ đơn thuần là những con số. tất nhiên chúng cũng có ý nghĩa nào
đó. những con số luôn thay đổi. đó là tất cả những gì mà tôi quan tâm - những thay đổi. tại sao chúng lại thay đổi? tôi không
biết cũng chẳng quan tâm làm gì. tôi không nghĩ đến điều đó. chỉ đơn giản là tôi thấy chúng thay đổi, vậy thôi. cái ý nghĩ rằng
những con số đó luôn thay đổi cứ ám ảnh tôi suốt 5 tiếng đồng hồ trong những ngày làm việc bình thường và 2 tiếng đồng hồ
ngày thứ bảy.

chính ý nghĩ ấy khiến tôi bắt đầu thấy thích thú những biến động về giá cả. phải nói là tôi có khả năng nhớ số rất tốt. tôi có
thể nhớ đến từng chi tiết các mức giá cổ phiếu trong ngày hôm trước, ngay cả trước khi chúng lên hay xuống. niềm say mê cách
tính nhẩm của tôi lúc này đã tỏ ra hữu ích.

tôi để ý và nhận ra rằng dù lên hay xuống, giá cổ phiếu cũng có xu hướng tuân theo những quy luật nhất định. những
trường hợp như vậy thường diễn ra tạo đường hướng cho tôi. khi đó tôi mới có 14 tuổi nhưng sau hàng trăm lần quan sát, tôi đã
tự kiểm chứng độ chính xác của những quy luật đó bằng cách so sánh giá cổ phiếu của ngày hôm nay với những hôm khác. việc
đó xảy ra không lâu trước khi tôi dự đoán được những động thái về giá cổ phiếu. như tôi nói, chỉ dẫn duy nhất của tôi chính là
những biến động của giá trong những ngày đã qua. tôi lập ra những “trang thông tin chi tiết” trong đầu. tôi tìm kiếm thu thập
thông tin về những cổ phiếu để đưa vào trang thông tin. tôi đã ghi chép lại. anh hiểu ý tôi chứ?

ví dụ như anh có thể chỉ ra tại điểm nào thì mua sẽ tốt hơn chút ít so với bán. có một trận chiến diễn ra trên thị trường chứng
khoán và bảng niêm yết giá chính là kính viễn vọng của anh. anh có thể dựa vào nó bảy trong số mười trường hợp.

một bài học nữa mà tôi sớm nhận ra là trên phố wall không có gì là mới cả. nguyên nhân không phải là vì hình thức đầu cơ ở
đó đã xưa như trái đất. bất kể cái gì diễn ra trên phố wall ngày hôm nay cũng đã diễn ra trong ngày hôm qua và sẽ xảy ra trong
những ngày tiếp theo. lúc nào tôi cũng nhớ như in điều đó. tôi cho là mình đã rất cố gắng để nhớ được khi nào điều đó diễn ra và
diễn ra theo cách nào. đấy chính là cách tôi thu thập vốn kinh nghiệm của mình.

tôi quá say mê và hào hứng với việc đoán trước biến động lên xuống của giá những cổ phiếu giao dịch nên đã mua một cuốn
sổ nhỏ. tôi ghi những quan sát của mình vào đó. đó không phải là những ghi chép các phiên giao dịch tưởng tượng mà nhiều
người vẫn bám theo đơn thuần chỉ để kiếm lời hay thua lỗ hàng triệu đô-la mà vẫn không tỏ ra kiêu ngạo hay không phải vào trại
tế bần. nó là ghi chép về những lần tôi tính toán sai bên cạnh đó là những dự đoán của tôi về những động thái giá cổ phiếu.

tôi thích nhất khi kiểm tra xem liệu những gì tôi quan sát được có đúng hay không, nói cách khác là xem xem tôi dự đoán
có đúng không.

sau khi tìm hiểu giá lên xuống trong một ngày của cổ phiếu đang giao dịch, tôi có thể đi đến kết luận rằng cổ phiếu biến động
cũng y như cũ, như khi nó 8 hay 10 điểm. tôi viết nhanh tên và giá cổ phiếu trong ngày thứ hai, nhớ lại biến động giá những
ngày trước rồi viết lại dự đoán của mình về những gì sẽ xảy ra tiếp theo trong ngày thứ ba và thứ tư. sau đó, tôi sẽ kiểm tra độ
chính xác của những dự đoán mà mình đưa ra bằng cách so với ghi chép thực của bảng yết giá.

tôi bắt đầu thích thông điệp mà bảng tin đem lại như vậy đấy. tôi cho là những biến động giá cổ phiếu có mối liên hệ trước
hết là với những động thái lên và xuống. tất nhiên là biến động giá cả luôn có nguyên nhân của nó, nhưng bản thân bảng tin
không bao giờ đề cập đến nguyên do tại sao lại có những biến động như vậy. nó không giải thích lý do. tôi không bao giờ đặt ra
câu hỏi với bảng tin khi tôi 14 tuổi và bây giờ khi tôi đã 40 tuổi, tôi cũng không bao giờ làm như vậy.

hôm nay, giá cổ phiếu có thể biến động là do nguyên nhân này nhưng hai ngày, ba ngày, hàng tuần hoặc hàng tháng sau lại
do nguyên nhân khác. nhưng như vậy có sao đâu. anh ghi chép những gì diễn ra ở hiện tại chứ không phải trong tương lai. có
thể gác lý do sang một bên. nhưng anh phải hành động thật nhanh nếu không anh sẽ không theo kịp. đã có lần tôi gặp chuyện
này rồi. chắc anh nhớ có lần cổ phiếu hollow tube giảm ba điểm. sau đó, trong một ngày khác, giá các loại còn lại trên thị
trường tăng mạnh. đó là thực tế. vào thứ hai tuần sau, anh thấy đấy, các vị giám đốc đã bỏ qua số cổ tức có thể thu về từ vụ này.
họ biết nên làm gì, họ sẽ không tự tay bán ra thậm chí cũng chẳng mua vào cổ phiếu loại này. không có vụ mua nội bộ nào diễn

ra và cũng không có lý do tại sao nó lại không xuống giá.

tôi giữ cuốn sổ tay ghi chép của mình trong khoảng sáu tháng. trong suốt thời gian đi làm, thay vì tranh thủ về nhà, tôi say
mê ghi ghi chép chép những con số tôi cần dùng và theo dõi xem chúng biến đổi thế nào fa bao giờ tôi cũng tìm xem có biến đổi
nào lặp lại hay tương tự nhau không. đó là cách tôi đọc thông điệp của bảng tin mặc dù thật ra mà nói thì cho đến lúc đó tôi chưa
nhận biết hết giá trị thực của nó.

một hôm, khi tôi đang ăn trưa, một cậu bạn làm cùng văn phòng, lớn tuổi hơn tôi, lại gần và hỏi nhỏ xem tôi có tiền không.

tôi hỏi: “cậu biết làm gì?”

“ồ, vừa có người khuyên tớ hay lắm, về cổ phiếu burlington. tớ định chơi nếu có ai chơi cùng.”

“chơi á? cậu định chơi thế nào” tôi hỏi. với tôi, chỉ có khách hàng mới là những người có thể chơi cổ phiếu - những kẻ “hốt
bạc” với bao nhiêu là tiền. phải tốn đến hàng trăm, thậm chí là hàng nghìn đô-la mà sao cậu lại định chơi cơ chứ? chẳng khác nào
cậu sở hữu một cỗ xe ngựa và ông kéo xe đội mũ bạc trên đầu đâu.”

“đúng đấy, chơi đi. cậu có bao nhiêu?” - cậu ta nói.

“cậu cần bao nhiêu?”

“à tớ sẽ mua 5 cổ phiếu bằng cách đặt 5 đô-la”

“cậu sẽ chơi thế nào?”

“tớ sẽ mua tất cả cổ phiếu burlington mà văn phòng cho phép với số tiền hoa hồng tớ đã nộp cho họ. nó sẽ lên giá, chắc đấy.
cứ như nhặt nhặt được tiền vậy. tớ sẽ tăng gấp đôi chỗ tiền của chúng mình chỉ trong chốc lát.”

“khoan đã”, tôi nói với cậu ta rồi lôi cuốn sổ nhỏ của mình ra xem. tôi không quan tâm lắm đến chuyện khoản tiền của
mình có tăng gấp đôi hay không nhưng rõ ràng cậu này khẳng định rằng cổ phiếu burlington sẽ tăng. nếu như thế, cuốn sổ tay
của tôi cũng sẽ thể hiện điều đó. tôi xem. đúng rồi! theo những tính toán của tôi thì cổ phiếu burlington đang biến động giống
hệt như trước khi nó tăng giá. tôi chưa từng mua hay bán cái gì trong đời mình, tôi cũng chưa cá cược với những cậu bạn khác
bao giờ. nhưng đây sẽ là một cơ hội ngàn vàng để tôi kiểm chứng lại xem những gì mình đã làm bấy lâu nay như một sở thích cá
nhân liệu có chính xác hay không, và đấy mới là mục tiêu cuối cùng của tôi trong thương vụ này. một ý nghĩ chợt loé lên trong
đầu tôi: nếu những ghi chép của tôi không có tác dụng gì thì người ta sẽ không bao giờ chú ý đến mớ lý thuyết tôi viết trong đó.
vì thế tôi đưa cho cậu ta tất cả số tiền mình có và rồi với tất cả chỗ tiền dành dụm được của tôi, cậu ta đến một trong những công
ty chứng khoán chui gần đó để mua cổ phiếu burlington. hai ngày sau, tôi nhận được một khoản lãi là 3,12 đô-la.

sau vụ làm ăn đầu tiên đó, tôi bắt đầu đầu cơ cho tài khoản của riêng mình tại những công ty chui. tôi thường ra ngoài vào
giờ ăn trưa để mua bán cổ phiếu. từ trước đến nay, với tôi mua hay bán cũng không có gì khác. tôi chơi tất cả các loại, không
nhất thiết phải là cổ phiếu nóng hay cổ phiếu người ta đưa ra để cá cược. tất cả những gì tôi biết đó là những phép tính về cổ
phiếu đó. thực tế cho thấy cách làm của tôi là lý tưởng nhất để kinh doanh cổ phiếu trong những công ty chui như vậy. tại thời
điểm đó, tất cả những việc mà khách hàng trong những công ty này làm là cá cược về những biến động giá cổ phiếu ghi trên bảng
tin.

chẳng bao lâu, số tiền tôi kiếm được từ những công ty chứng khoán chui còn lớn hơn rất nhiều so với ở văn phòng môi giới.
vì thế tôi xin nghỉ làm ở văn phòng môi giới. bạn bè tôi phản đối nhưng họ không thể nói được gì khi chứng kiến những gì tôi
đang gây dựng nên. tôi mới chỉ là một cậu bé và đồng lương văn phòng môi giới trả cho tôi rất ít ỏi. tôi đã làm rất tốt bằng sức
lực của chính mình.

khi 15 tuổi, tôi mang theo một nghìn đô-la đầu tiên về nhà và đặt trước mặt mẹ tôi — đó là tất cả số tiền tôi kiếm được từ
công ty chui cạnh số tiền tôi đã xin nhà. mẹ tôi kêu ca phàn nàn ầm ĩ. mẹ tôi muốn tôi gửi tiết kiệm trong ngân hàng để khỏi tiêu
xài phung phí. bà nói chưa bao giờ nghe chuyện một cậu bé mười lăm tuổi bắt đầu với bàn tay trắng mà lại kiếm được từng ấy
tiền. hình như mẹ tôi không dám tin đó là tiền thật. bà hay lo lắng và tỏ ra không hài lòng với số tiền lớn như vậy. nhưng tôi
chẳng nghĩ đến điều gì khác ngoài chuyện tiếp tục chứng minh những tính toán của tôi là đúng. quả là thú vị nếu tôi có thể tự
mình chứng minh mình đúng. khi mua mười cổ phiếu mà tôi tính chính xác thì khi mua một trăm cổ phiếu, độ chính xác đó phải
tăng lên mười lần. tất cả những lợi ích mà tôi quan tâm là càng ngày tôi càng chứng minh được những tính toán của tôi là chính
xác, thậm chí là rất chính xác. tôi có dũng cảm hơn không ư? không! không có gì khác cả. nếu tôi mạo hiểm đầu tư toàn bộ số
tiền có trong tay là 10 đô-la chẳng hạn thì tôi còn dũng cảm hơn rất nhiều so với đầu tư 100 đô-la trong khi có 100 đô-la khác
gửi tiết kiệm.

dù sao thì tôi đã có thể tự kiếm sống mà không cần dựa vào văn phòng môi giới khi mới chỉ có 15 tuổi. tôi khởi nghiệp từ
những công ty chứng khoán chui, nơi nếu có ai mua hay bán hai mươi cổ phiếu kẹp trong một cái kẹp bằng kim loại sẽ bị nghi ngờ
là john w.gates hay j.p. morgan cải trang. các công ty chứng khoán chui thời bấy giờ hiếm khi quan tâm lợi ích của khách

hàng. thực ra họ không cần phải làm như vậy. có nhiều cách khác để những công ty này lấy tiền từ khách hàng ngay cả khi họ
dự đoán đúng. đó là ngành kinh doanh kiếm lời lớn. kể từ khi những công ty kiểu chui đi vào hoạt động cho đến nay, ngành kinh
doanh này vẫn được tiến hành hợp pháp và những động thái giá lên xuống là rất nhỏ. để thu được khoản tiền hoa hồng của 3/4
điểm là chuyện không khó. và ai trốn nợ sẽ không được phép quay lại chơi nữa. ở ngành khác cũng vậy.

tôi không có một ai theo sau ủng hộ. tôi kinh doanh cho riêng tôi. nói gì thì nói, đó cũng là công việc của một mình tôi.
đó là công sức của tôi, đúng không? tôi đã tự mình tính toán mà không có ai giúp đỡ, giá cổ phiếu có khi biến đổi theo đúng
những tính toán ấy cũng có khi không, nhưng bạn bè không một ai có thể giúp tôi. tôi không biết nên chia sẻ với người khác về
công việc của mình như thế nào. tất nhiên là tôi cũng có bạn nhưng công việc tôi làm vốn dĩ vẫn là việc chỉ dành cho một người.
đó là lý do tại sao tôi luôn luôn đơn thương độc mã.

chẳng bao lâu tôi đành phải tạm dừng những thương vụ tại các công ty chứng khoán chui. tôi phải xem xét và hạ giá biên
nhưng những công ty này không hề thay đổi. họ nói với tôi rằng chẳng có gì phải làm cả. thời gian đó họ gọi tôi là “tay đầu cơ trẻ
tuổi”. tôi phải liên tục thay các nhà môi giới từ công ty này sang công ty khác. tôi làm như vậy cốt là để tạo ra danh tiếng giả.
tôi bắt đầu với rất ít cổ phiếu, chỉ chừng hai mươi đến ba mươi cổ phiếu. nhiều lần họ bắt đầu sinh nghi nên tôi đành phải từ bỏ
mục đích ban đầu của mình rồi sau đó mới lại tiếp tục hoạt động. tất nhiên chẳng bao lâu sau, người ta cho rằng mức giá tôi đưa
ra là quá cao và họ yêu cầu tôi đi nơi khác và không can thiệp vào việc làm ăn của họ nữa.

ngay sau khi phải tạm dừng công việc kinh doanh mà tôi đã duy trì trong hàng tháng trời, tôi quyết định cắt giảm đầu tư cổ
phiếu ở những công ty đó. những công ty chui mà tôi tham gia có các chi nhánh trên khắp thành phố, trong các tiền sảnh khách
sạn, và ở các thị trấn lân cận. tôi đến một trong những chi nhánh ở các khách sạn và hỏi vị giám đốc một vài câu hỏi, cuối cùng
tôi bắt đầu mở kinh doanh. nhưng ngay sau khi tôi chơi chứng khoán theo cách đặc biệt của mình, vị giám đốc này nhận được tin
nhắn từ văn phòng quản lý hỏi ai đang kinh doanh. ông giám đốc khách sạn nói lại với tôi những gì họ hỏi. tôi nói tôi tên là
edward robinson đến từ cambridge. vị giám đốc gọi điện và báo tin vui cho quản lý của mình. nhưng ở đầu dây bên kia, người
ta lại muốn biết hình dáng tôi thế nào. khi vị giám đốc nói lại với tôi, tôi bảo ông ta “hãy nói với người ta rằng tôi béo, thấp, tóc
đen và râu ria rậm rạp”. nhưng thay vì nói những gì tôi dặn, vị giám đốc tả đúng hình dáng tôi và nổi giận sau khi ông ta nghe
điện thoại, ông ta gác máy và nói với tôi hãy từ bỏ vụ làm ăn này.

“họ đã nói với anh những gì?” — tôi lịch sự hỏi.

“họ nói rằng “anh ngốc quá đấy, chẳng phải chúng tôi đã nói với ông là đừng mua bán gì với larry livingston hay sao? vậy
mà anh đã để anh ta hốt mất của chúng ta 700 đô-la.” ông ta không nói gì thêm.

tôi cố gắng đến những chi nhánh ở các khách sạn khác, nhưng rồi tất thảy họ đều biết tôi là ai và tiền của tôi cũng chẳng còn
ý nghĩa gì ở những nơi như thế nữa. thậm chí lúc nào bước chân vào những công ty chui để xem các bảng yết giá, tôi cũng đều
bắt gặp ánh mắt giễu cợt của mấy cô thư ký. tôi cố gắng buộc họ phải để cho tôi tham gia giao dịch bằng cách luân phiên đến các
công ty chui. nhưng cách làm đó cũng không ổn.

cuối cùng chỉ còn lại một nơi mà tôi có thể giao dịch, đó cũng là công ty chui lớn nhất và giàu nhất — công ty môi giới
chứng khoán cosmopolitan.

công ty cosmopolitan được xếp hạng a1 và có quy mô lớn. công ty có chi nhánh ở khắp các thị trấn ở vùng new england.
họ đồng ý nên tôi đã mua và bán, thắng và thua trong hàng tháng trời nhưng họ cũng dần quen với chuyện đó. họ không phũ
phàng từ chối tôi như ở một số nơi người ta đã làm. họ cho tôi kinh doanh không phải vì từ chối tôi có nghĩa là họ không thẳng
thắn mà vì họ biết rằng nếu từ chối tôi, họ sẽ mang tiếng xấu là không để cho tôi kinh doanh chỉ vì tôi không mang lại nhiều lợi
nhuận cho họ. nhưng họ chơi không đẹp khi buộc tôi phải nâng giá biên1 3 điểm và trả mức phí là 1/2 điểm trong thời gian đầu,
sau là một điểm và cuối cùng là một điểm rưỡi. như thế rất bất lợi cho tôi. bất lợi thế nào ư? thật dễ hiểu. giả sử anh mua cổ
phiếu thép với giá bán ra là 90 đô-la. như thường lệ, thẻ của anh là “thẻ mua 10 cổ phiếu thép bot giá 90 1/8 .” nếu anh nâng giá
biên lên 1 điểm có nghĩa là giá giảm 89 1/4 thì anh sẽ bị loại khỏi cuộc chơi. tại các công ty chứng khoán chui kia, anh không
phải nâng giá biên hay buộc phải yêu cầu môi giới bán cổ phiếu ra để ít nhất thu về được một cái gì đó.

nhưng khi công ty thêm vào khoản phí tức là họ chơi xấu tôi. tức là thế này, nếu anh mua cổ phiếu thép giá bán ra là 90
đô-la thì thay vì ghi thẻ “thép bot 90 8 1 ” người ta sẽ thay thế bằng “thép bot 91 1/8 .” tại sao sau khi tôi mua, giá cổ phiếu đó
vẫn tăng 1 1/4 và nếu tôi có kết thúc giao dịch đi chăng nữa thì tôi vẫn thua lỗ. nếu tôi nâng giá biên lên 3 điểm ngay từ đầu thì
chắc là số lượng giao dịch của tôi sẽ giảm đi 2/3 . nhưng dù sao đó cũng là công ty duy nhất mà tôi được giao dịch và tôi vẫn phải
chấp nhận mọi thứ, nếu không tôi sẽ phải từ bỏ vụ làm ăn.

tất nhiên, dù có lúc lên voi xuống chó nhưng nói chung tôi thắng cuộc nhiều hơn. người của công ty comospolitan gây khó
dễ cho tôi bằng những việc mà họ cho là quá đủ đối với những người khác nhưng có vẻ họ vẫn chưa thỏa mãn. họ muốn chơi hai
mặt với tôi nhưng không thể làm gì tôi. tôi vẫn thắng được nhờ có khả năng dự đoán.

như tôi đã nói, với tôi, công ty comospolitan là nơi cứu cánh cuối cùng. nó là công ty chứng khoán chui giàu có nhất ở
new england, và đã thành lệ, họ không đặt ra giới hạn cho bất cứ giao dịch nào. tôi cho rằng mình chính là một nhà đầu tư nặng
ký nhất trong số những khách quen hàng ngày ở đó. họ có văn phòng thật đẹp và có bảng yết giá to nhất, hoàn hảo nhất so với

tất cả những cái bảng yết giá mà tôi đã từng nhìn thấy. tôi đi dọc theo chiều dài căn phòng và quan sát thấy những thứ được
niêm yết trên đó thật tuyệt vời. tôi muốn nói đến những loại cổ phiếu được người ta mua bán trao đổi ở các sàn lớn như sàn giao
dịch chứng khoán new york và sàn giao dịch chứng khoán boston - bông, lúa mỳ, thực phẩm dự trữ, kim loại — tất cả những
thứ người ta mua bán ở các thành phố lớn như new york. chicago, boston và liverpool.

tôi biết ở các công ty chui, người ta buôn bán thế nào. anh đưa cho thư ký tiền của anh rồi nói với thư ký anh muốn mua
hay bán cái gì. thư ký sẽ nhìn vào bảng tin hoặc bảng yết giá để đọc giá và tất nhiên là mức giá cuối cùng. thư ký cũng sẽ ghi
thời gian trên tấm thẻ như một báo cáo thường xuyên của người môi giới, theo đó anh biết họ đã bán hay mua cho anh bao nhiêu
cổ phiếu trong số anh đã đưa ra tại mức giá ấy, ngay thời điểm trong ngày hôm ấy và họ nhận được bao nhiêu tiền từ anh. khi anh
muốn kết thúc giao dịch, anh thông báo với thư ký đó. anh ta sẽ lấy mức giá cuối cùng hoặc nếu cổ phiếu đó vẫn chưa được giao
dịch, anh ta sẽ đợi đến lần yết giá tiếp theo trên bảng tin. anh ta viết giá và thời gian lên thẻ của anh, duyệt rồi đưa lại cho anh,
sau đó anh đến thủ quỹ và nhận lại bằng tiền mặt quy đổi. tất nhiên khi thị trường biến động không theo ý muốn, giá vượt quá
giới hạn giá biên anh đặt ra, phiên giao dịch của anh sẽ tự nó kết thúc và tấm thẻ của anh sẽ chỉ còn là một mấu giấy loại.

ở những công ty chứng khoán chui có quy mô nhỏ hơn, người ta được phép mua hoặc bán 5 cổ phiếu, thẻ cũng nhỏ hơn có
màu sắc khác nhau cho bên mua và bán — và tại thời điểm thị trường có giá nóng lên chẳng hạn, những công ty này sẽ chịu ảnh
hưởng rất lớn do người bán đầu cơ giá lên và họ đều dự đoán đúng. sau đó, công ty sẽ chiết khấu tiền hoa hồng có được từ cả hai
bên mua và bán và nếu anh mua cổ phiếu giá 20, thẻ của anh sẽ được đọc lên là 20 1/4 . do đó anh chỉ có được 3/4 điểm cho
mình.

nhưng comospolitan là công ty “hạng nhất” ở new england. họ có đến hàng nghìn khách quen và thực sự tôi nghĩ là họ chỉ
sợ có mình tôi. kể cả việc đặt mức phí chết người hay mức giá biên ba điểm như họ yêu cầu tôi tăng đều không ảnh hưởng gì đến
việc làm ăn của tôi. tôi vẫn tiếp tục mua và bán nhiều cổ phiếu ở mức tối đa họ cho phép. tôi giao dịch nhiều nhất là 5.000 cổ
phiếu.

tôi sẽ kể cho anh nghe về lần tôi nắm giữ 3.500 cổ phiếu đường. tôi có bảy tấm thẻ màu hồng cỡ lớn trị giá 500 cổ phiếu
mỗi thẻ. công ty comospolitan sử dụng những tấm thẻ cỡ lớn với những khoảng trống dành để viết mức giá biên bổ sung. tất
nhiên là những công ty chui này không đòi hỏi tăng giá biên bao giờ. với họ, mức biên càng nhỏ càng tốt đặc biệt là khi anh bị
loại khỏi cuộc chơi, họ càng có lợi. ở những công ty nhỏ hơn, nếu anh muốn nâng giá biên giao dịch của mình, họ sẽ ghi cho anh
một tấm thẻ mới buộc anh phải nộp tiền môi giới bên mua và chỉ cho anh nắm 3/4 điểm trong mỗi lần giá giảm một điểm, có như
vậy họ mới có thể tính chính xác tiền môi giới bán như trong một phiên giao dịch mới.

bây giờ tôi vẫn nhớ mình đã kiếm được đến hơn mười nghìn đô-la nhờ các mức giá biên.

tôi chỉ mới hai mươi tuổi khi lần đầu tiên nắm trong tay 10 nghìn đô-la tiền mặt. anh hẳn đã nghe kể về mẹ tôi rồi đấy. anh
biết không, 10 nghìn đô-la tiền mặt còn nhiều hơn số tiền mà john d. kiếm được và trước đây, ngoài anh ta ra không còn ai khác
làm được như vậy. mẹ tôi thường khuyên tôi nên thỏa mãn với số tiền lớn như vậy và chuyển sang ngành kinh doanh khác ổn
định hơn.

tôi đã phải rất vất vả để thuyết phục bà rằng tôi không đánh bạc mà tôi kiếm tiền bằng những phép tính. tất cả những gì mẹ
tôi nhận thấy là 10 nghìn đô-la là khoản tiền quá lớn nhưng tất cả những gì mà tôi nghĩ đến là giá biên.

tôi đầu tư vào 3.500 cổ phiếu đường với mức giá 105 1/4 . có một người nữa cùng phòng tôi, anh bạn henry williams
muốn đầu tư 2.500 cổ phiếu. tôi hay ngồi gần bảng tin và đọc giá cho cậu bé trông coi bảng yết giá. giá cổ phiếu biến động y như
tôi dự đoán. giá giảm mạnh 2 điểm và dừng lại trong thời gian ngắn trước khi giảm tiếp. nhìn chung thị trường khá “mềm” và
dường như mọi thứ đều đầy hứa hẹn. tôi không thích những biến động giá cổ phiếu đường vì nó tăng giảm không dứt khoát. tôi
bắt đầu thấy không ổn. tôi nghĩ mình nên rút lui thì hơn. sau đó, giá bán là 103 - mức thấp trong ngày hôm đó — thay vì cảm
thấy tự tin hơn, tôi lại thấy rất hoang mang. tôi biết có cái gì đó không ổn nhưng tôi không biết chính xác là ở đâu. nhưng nếu có
chuyện gì không ổn mà tôi không chỉ ra là ở đâu thì chắc tôi sẽ không thể tự bảo vệ được mình. đó chính là trường hợp mà tốt
hơn, tôi nên rút lui.

anh biết đấy, tôi làm việc gì cũng có tính toán chứ không nhắm mắt làm liều vì tôi không thích và cũng chưa bao giờ như
vậy. thậm chí tôi như một đứa trẻ, bao giờ cũng muốn biết mục đích của việc mình làm là gì. nhưng lần này tôi không đưa ra
được một lý do nào cho việc làm của tôi nên tôi thấy rất bất an, đến nỗi tôi thấy không thể chịu đựng thêm được nữa. tôi gọi điện
cho một anh bạn tên là dave wyman và nói với anh ấy: “dave này, anh đến đây thay tôi nhé. tôi muốn anh làm gì đó cho tôi.
trước khi đọc to giá cổ phiếu đường, anh nhớ đợi một lát nhé, được chứ?”

anh bạn nói với tôi anh sẽ làm như vậy và tôi đứng dậy, nhường chỗ cho anh ấy ở ngay gần bảng tin để anh ấy có thể đọc to
giá cho cậu bé trông coi bảng yết giá. tôi rút bảy cổ phiếu ra khỏi túi và đi quanh quầy thu ngân, nơi thư ký ngồi để đánh dấu thẻ
khi kết thúc phiên giao dịch. nhưng tôi thực sự không biết tại sao tôi cứ có ý nghĩ là mình phải ra khỏi sàn giao dịch nên tôi chỉ
biết đứng đó, dựa vào quầy thu ngân, số thẻ vẫn trong tay tôi nên thư ký không thể nhìn thấy chúng. chẳng bao lâu sau, tôi nghe
thấy tiếng lách cách của máy điện báo và tôi thấy tom burnham, quay đầu và chú ý lắng nghe. tôi thấy có cái gì đó như sắp vỡ
tung ra và tôi quyết định không đợi thêm nữa. ngay sau đó, anh thư ký dave wyman, bắt đầu nói “đườ…ng” rồi nhanh như chớp
tôi đặt thẻ lên bàn quầy thu ngân ngay trước mặt anh thư ký và reo lên “chốt giá đường” trước khi dave đọc to giá bán. tất nhiên

sau đó, cả văn phòng phải kết thúc chốt giá và giá cuối cùng khớp với cổ phiếu của tôi. giá mà dave đọc to hoá ra là 103.

theo những ghi nhận của tôi, đến thời điểm đó, giá cổ phiếu đường là 103. nhưng cả hệ thống hoạt không như thông lệ của
nó. tôi có cảm giác như có cạm bẫy ở xung quanh. sau tất cả mọi chuyện, tôi nhận ra hình như máy điện báo có vấn đề thì phải.
tôi để ý thấy thư ký tom burnham không đánh dấu lên những tấm thẻ của tôi mà vẫn đặt chúng ở chỗ tôi đặt ban đầu lúc tôi còn
đang chú ý nghe tiếng lách cách của băng điện báo. hình như anh ta đang đợi một cái gì đó. thế nên tôi nói lớn: “này tom, anh
đang đợi cái quái gì đấy? đánh dấu giá lên những cái thẻ này đi chứ - 103! nhanh đi nào!”

mọi người trong phòng nghe tiếng tôi và bắt đầu nhìn về phía chúng tôi và xôn xao hỏi có chuyện gì, và như anh biết đấy,
nếu công ty comospolitan không làm như vậy thì tôi sẽ chẳng nói gì, điều hành một công ty chui như thế không khác gì điều
hành một ngân hàng cả. nếu một khách hàng sinh nghi thì những người khác cũng sẽ như vậy. nhìn vẻ mặt của thư ký tom lúc
này trông tối sầm nhưng rồi anh ta cũng viết giá vào thẻ của tôi “chốt giá 103” rồi đẩy bảy tấm thẻ về phía tôi. chắc anh ta chẳng
tử tế gì cho cam.

từ chỗ đứng của tom đến quầy thu ngân cách không quá hai mét rưỡi. nhưng tôi không để cho nhân viên thu ngân cầm
tiền của mình lúc dave wyman đang đứng gần những tấm thẻ, miệng reo to “trời đất! đường 108!” nhưng đã quá muộn vì vậy
tôi chỉ cười và nói với anh ta “không ăn thua đâu tom, đúng không anh bạn?”

tất nhiên công việc của anh ta đôi khi phải như vậy. henry william và tôi cùng đặt mua 600 cổ phiếu đường. công ty đó đã
có giá biên của tôi và herry. có thể còn có nhiều người khác cũng muốn mua cổ phiếu loại này với số lượng có khả năng lên đến
tám nghìn hoặc mười nghìn cổ phiếu. giả sử rằng có 20 nghìn cổ phiếu đang ở nhiều mức giá biên. như vậy cũng là quá đủ để
công ty này bám sát thị trường cổ phiếu tại sàn giao dịch chứng khoán new york và loại chúng tôi ra khỏi cuộc chơi. trước đây
khi nào công ty chứng khoán chui lâm vào tình trạng quá tải do có quá nhiều đầu cơ giá lên vào cùng một loại cổ phiếu nhất
định, văn phòng môi giới thường cử chuyên gia môi giới hạ giá loại cổ phiếu đó nhằm loại một một số khách hàng đang chờ cơ hội
đầu cơ ra khỏi cuộc chơi. công ty chẳng tốn mấy thời gian cho việc này. họ chỉ thiệt hại hơn hai điểm trong hàng vài trăm cổ
phiếu trong khi số tiền họ thu được lên đến hàng trăm đô-la.

đó là cách mà công ty chui comospolitan muốn thu hút tôi, henry và những nhà đầu cơ lớn khác mua cổ phiếu từ phía họ.
những nhà môi giới của họ tại new york nâng giá lên đến 108. tất nhiên sau đó giá sẽ lại giảm nhưng cuối cùng thì henry và một
số nhà kinh doanh khác cũng bị loại. bất cứ khi nào giá cổ phiếu có xu hướng giảm mạnh mà không rõ nguyên do, và phục hồi
nhanh chóng ngay sau đó, giới báo chí thời đó sẽ gọi đó là cơ chế hoạt động theo kiểu công ty chứng khoán chui.

điều nực cười nhất là sau khi công ty môi giới chứng khoán comospolitan tìm cách đánh bật tôi, một anh bạn kinh doanh cổ
phiếu đến từ new york đã đẩy comospolitan đến chỗ thua lỗ mất 70 nghìn đô-la. anh bạn này, một thương nhân đến từ sàn giao
dịch chứng khoán new york, đã thực sự trở thành một thành viên quan trọng của thị trường chứng khoán trong thời kỳ đó.
trước đây anh ta đã nổi tiếng là một nhà đầu cơ cổ phiếu giá xuống trong suốt thời kỳ khủng hoảng bryan năm 1996. những quy
định do các sàn giao dịch chứng khoán đặt ra luôn gây khó khăn cho anh và anh phải thực hiện một số kế hoạch (mua bán cổ
phiếu) của mình thông qua một số người bạn. một hôm, anh suy tính rằng cả sàn giao dịch lẫn các cơ quan chính sách cũng sẽ
không thể kêu ca phàn nàn gì nếu như anh chỉ ra một số việc làm bất chính của những công ty chui ở đây. tôi nói ví dụ như anh
bạn này gửi đến những công ty này 35 người với vai trò là khách hàng. họ tới những văn phòng chính và những chi nhánh lớn.
vào một ngày nào đó tại một giờ đã ấn định, các đại lý sẽ mua nhiều cổ phiếu cùng loại trong giới hạn nhà quản lý cho phép. khi
đạt được lợi nhuận ở một mức nào đó, họ sẽ nhận lệnh rút khỏi cuộc chơi. tất nhiên những gì họ làm ở sàn giao dịch là khuyên
những người bạn tham gia đầu cơ giá lên rồi lên sàn đấu giá lên, lúc này họ đã có sự hỗ trợ từ phía các thương nhân trong sàn giao
dịch, những kẻ cứ nghĩ rằng họ chơi đẹp. họ thận trọng lựa chọn các loại cổ phiếu để thực hiện kế hoạch của mình, lúc này, đẩy
giá lên ba hay bốn điểm không còn là việc khó. các đại lý của anh bạn này tại các công ty như thế chỉ việc ngồi một chỗ mà thu
lợi nhuận.

một người bạn của tôi nói rằng anh bạn đi đầu này đã kiếm ra 70 nghìn đô-la lãi trần còn các đại lý của anh ta luôn đảm báo
được các khoản chi phí cũng như việc chi trả lương. anh ta đã chơi như thế vài lần trên khắp đất nước và lần lượt trừng trị các
công ty môi giới dưới dạng các công ty chứng khoán chui kiểu này ở new york, boston, philadenphia, chicago, cincintina và
st. louis. một trong những loại cổ phiếu anh bạn này yêu thích là western union vì đối với những loại cổ phiếu bán hoạt động
như vậy, việc tăng hay giảm giá vài điểm quả là không khó. các đại lý của anh ta sẽ mua cổ phiếu cùng loại ở một mức giá nhất
định, bán ra hơn hai điểm lãi, sau đó mua lại với giá cao hơn 3 điểm nữa. sau đó, tôi đọc báo mới biết anh ta qua đời trong nghèo
khổ. nếu thời điểm đó là vào năm 1896 thì báo chí new york ít nhất cũng phải dành hẳn một cột báo trên trang nhất để bàn tán
về cái chết của anh ta. nhưng lúc ấy, người ta chỉ dành cho anh một mẩu tin dài hai dòng.

phần 2
sau khi áp dụng mức giá biên ba điểm và mức phí 1,5 điểm chết người nhằm gây khó dễ cho tôi nhưng không thành, tôi nghĩ
công ty môi giới chứng khoán comospolitan sẽ sẵn sàng dùng những thủ đoạn bẩn thỉu khác để đánh bại tôi. ngoài ra còn có
những dấu hiệu cho tôi thấy rằng họ không muốn tôi giao dịch chứng khoán ở đó nữa. vì vậy, tôi nhanh chóng quyết định
chuyển đến sàn giao dịch chứng khoán new york. tôi không muốn đến chi nhánh nào của boston vì ở đó người ta dùng máy
điện báo để yết giá. tôi muốn tiếp cận với cội nguồn của thị trường chứng khoán. tôi đến new york khi tôi 21 tuổi đem theo tất
cả số tiền 2.500 đô-la trong túi.

như tôi đã nói với anh rồi đấy, khi hai mươi tuổi, tôi đã có mười nghìn đô-la và vốn liếng của tôi tăng thêm mười nghìn đô-la
nữa nhờ vụ đầu tư vào cổ phiếu đường. nhưng không phải lúc nào tôi cũng thắng. tôi thường lên những kế hoạch hợp lý cho
những thương vụ đầu tư cổ phiếu, vì thế tôi thắng nhiều hơn là thua. nếu tôi đã chơi thì xác suất số lần tôi tính chính xác có thể là
bảy trên mười lần. thực ra tôi luôn thắng khi tôi biết chắc mình đúng ngay từ đầu cuộc chơi. tôi chỉ thất bại khi tôi thiếu sáng
suốt hay nói đúng ra là tôi không sẵn sàng vào cuộc hay thấy chưa thấy yên tâm về những điều kiện tiền đề cho thương vụ. mọi
thứ đều có thời gian của nó nhưng tôi không để ý đến điều đó. đây cũng chính là yếu tố khiến cho những khách hàng không
thường xuyên trong sàn giao dịch chứng khoán new york phải gánh chịu thất bại. có những kẻ ngốc nghếch hay mắc sai lầm ở
mọi nơi mọi lúc và trên phố wall cũng có những kẻ cho rằng lúc nào cũng có thể kinh doanh cổ phiếu được. không phải lúc nào
người ta cũng chỉ ra được lý do chính đáng cho việc vì sao mình lại mua hay bán cổ phiếu và tìm ra được những giải pháp thông
minh trong những thương vụ của mình.

tôi có thể chứng minh điều này. khi đọc cuốn sổ tay ghi chép và nghiệm lại xem mình đã kiếm tiền như thế nào, tôi mới
nhận ra rằng mỗi lần tính sai là một lần tôi thất bại. tôi cũng không là trường hợp ngoại lệ. một cái bảng yết giá lớn đập vào mắt
tôi, bảng tin đang làm việc, người ta mua bán trao đổi và đợi xem những tấm thẻ của mình sẽ được chuyển thành tiền mặt hay chỉ
thành đoán giấy loại. tất nhiên, cái tôi cảm nhận thấy rõ ràng nhất là sự háo hức. ở những công ty chứng khoán chui, là số tiền ít
ỏi mà anh sẽ không thể dựa vào nó kinh doanh lâu dài được. chẳng bao lâu người ta sẽ dễ dàng loại anh ra khỏi cuộc chơi. trên
phố wall, người ta phải gánh chịu thất bại chẳng qua là vì họ luôn mong muốn duy trì việc kinh doanh lâu dài nhưng lại bất chấp
những điều kiện tối thiểu. thậm chí có những nhà đầu tư chuyên nghiệp luôn đặt mục tiêu ngày nào cũng phải kiếm được tiền về
cho gia đình mặc dù hàng ngày họ vẫn có việc làm và được trả lương đều đặn cũng gặp không là ngoại lệ. còn tôi, anh nên nhớ lúc
đó, tôi vẫn còn là một cậu bé. tôi không biết sau này, tôi sẽ học được gì, và mười lăm năm sau, cái gì có thể khiến tôi đợi trong
hai tuần ròng rã để chứng kiến số cổ phiếu mà tôi đặt vào chúng bao nhiêu là hy vọng tăng lên 30 điểm rồi mới yên tâm mua
chúng. tôi luôn trong tình trạng túng thiếu và tôi muốn làm lại nhưng không còn đủ tiền để bám theo lối chơi táo bạo của mình
nữa. nhất định những tính toán của tôi là chính xác. tôi cố đợi. đó là vào năm 1915. một câu chuyện dài. khi nào tiện, tôi sẽ kể
cho anh sau. còn bây giờ, hãy tiếp tục câu chuyện về cái nơi mà sau bao nhiêu năm “chiến đấu” với những công ty chui kia, họ
đã giành mất những cơ hội chiến thắng từ tay tôi.

tôi xem xét kỹ lưỡng và quyết định phải đấu tranh. đó cũng không phải là lần duy nhất trong đời tôi làm việc này. một nhà
kinh doanh cổ phiếu phải biết chiến đấu với những kẻ thù quanh mình. dù sao thì tôi cũng đến new york với hai mươi nghìn đô-
la trong tay. ở đây không có công ty chui nào, tức là tôi không có lấy một người bạn đồng hành đáng tin cậy nào. sàn giao dịch ở
đây có quan hệ khá chặt chẽ với cảnh sát trong vùng. hơn nữa, tôi muốn tìm những nơi mà ở đó, ngoài chỗ vốn liếng hạn hẹp của
mình, không gì khác có thể cản trở tôi kinh doanh. tôi không có nhiều tiền, nhưng tôi cũng không muốn vốn liếng của mình chỉ
dừng lại ở con số ít ỏi đó. vấn đề chính yếu đầu tiên là phải tìm được nơi nào mà tôi không còn phải lo lắng về sự công bằng nữa.
bởi vậy, tôi đến sàn giao dịch chứng khoán new york, tôi quen biết một vài thư ký ở chi nhánh của sàn. họ đã nghỉ việc ở đó lâu
rồi. nhưng sau đó, chỉ vì không thích một người bạn ở đó nên tôi chuyển đến văn phòng a.r. fullerton & co. chắc hẳn đã có ai
đó kể về tôi nên chẳng bao lâu sau, họ gọi tôi là thương gia trẻ tuổi. lúc nào trông tôi cũng trẻ trung. xét về khía cạnh nào đó thì
đấy cũng là một trở ngại cho tôi vì nhiều người muốn lợi dụng một người trẻ tuổi như tôi nên tôi phải tự đấu tranh bảo vệ mình.
những kẻ mặc quần bò da tại những công ty chui kia chỉ coi tôi như một cậu nhỏ và lúc nào họ cũng cho rằng tôi là một tên ngốc
ăn may. đó là lý do duy nhất buộc tôi phải đấu tranh với họ.

đó là vào khoảng gần sáu tháng trước khi tôi bị khánh kiệt. tôi là một nhà đầu tư cổ phiếu khá hoạt bát và luôn khao khát
danh tiếng của một kẻ chiến thắng. tôi đoán chắc khoản tiền hoa hồng của mình hẳn phải đáng giá lắm. tôi tăng tài khoản của
mình ít một, nhưng tất nhiên, cuối cùng thì tôi cũng thua. tôi chơi rất thận trọng nhưng tôi vẫn thua lỗ. tôi sẽ nói cho anh thấy
lý do: đó chính là vì thành công đáng kể mà tôi đã đạt được ở các công ty chứng khoán chui kia.

tôi chỉ có thể chơi theo lối chơi riêng của mình ở những công ty chui, nơi tôi cá cược về những biến động lên xuống về giá cổ
phiếu. cuốn sổ ghi chép giúp tôi thành công xuất sắc. khi tôi mua cổ phiếu, giá của nó ở ngay trên bảng yết giá, ngay trước mặt
tôi. thậm chí trước khi mua, tôi còn có thể biết chính xác giá mà tôi sẽ phải trả cho cổ phiếu đó là bao nhiêu. ngay sau đó, tôi có
thể bán chúng đi. tôi có thể mua vào bán ra rất thành công vì tôi hành động nhanh như chớp. tôi có thể chớp lấy vận may và
giảm thiệt hại chỉ trong giây lát. ví dụ như, có lúc tôi biết chắc rằng cổ phiếu nào sẽ có động thái tăng hay giảm ít nhất là một
điểm. chẳng phải tôi nói quá nhưng tôi có thể tăng giá biên lên một điểm hoặc bớt đi một điểm và tăng gấp đôi số tiền của mình
trong nháy mắt. nếu cứ kiếm được tiền dựa trên một hay hai trăm cổ phiếu thì tình hình cuối tháng cũng không đến nỗi tệ, đúng
không?

nhưng việc này thực ra cũng gây khó dễ cho tôi. tất nhiên là công ty chui có đủ sức để gánh chịu thua lỗ lâu dài nhưng họ
không chịu như vậy. họ không muốn trong công ty của mình có một vị khách hàng lúc nào cũng chỉ thích mình thắng.

sau tất cả mọi chuyện tôi nhận thấy rằng không thể áp dụng những kinh nghiệm ở những công ty chứng khoán chui để kinh
doanh tại văn phòng fulleton được. tại văn đây, tôi mới thực sự mua và bán cổ phiếu. giá cổ phiếu đường có thể là 105 theo như
dự đoán trong sổ ghi chép của tôi và tôi thấy nó sắp giảm ba điểm. nói đúng ra, ngay tại thời điểm con số 105 được in lên bảng
tin, giá thực trên sàn giao dịch chỉ là 103 hoặc 104. trước khi lệnh bán một nghìn cổ phiếu của tôi đến tay nhân viên sàn
fulleton để khớp lệnh, giá còn có thể thấp hơn nữa. tôi không thể nói trước một nghìn cổ phiếu của mình sẽ ở mức giá bao nhiêu
cho đến khi tôi nhận được một tin báo cáo từ tay thư ký. nếu như ở những công ty chui, tôi biết chắc mình sẽ có ba trăm đô-la
trong một phiên giao dịch thì tại văn phòng này, tôi không kiếm được lấy một xu. tất nhiên đấy là tôi nói đến trường hợp xấu
nhất nhưng thực tế cho thấy rằng bảng tin luôn nhắc tôi về những ngày đã qua của mình, về quá trình phát triển sự nghiệp của tôi
mà bản thân tôi sẽ không thể nhận biết được.

cũng trong thời gian sau đó, nếu lệnh tôi đưa ra là lệnh cỡ lớn, giá trị của chúng có thể giảm nếu tôi mua hay bán trong thời
gian dài. ở những công ty chui, tôi giao dịch dựa trên những tính toán mà không chịu ảnh hưởng của quá trình giao dịch. tôi
thua lỗ ở new york cũng là vì đó là một sân chơi khác hoàn toàn. người ta nói rằng tôi là một người rất có khả năng đọc bảng tin.
nhưng đọc bảng tin như một chuyên gia thực thụ cũng không thể cứu vãn thất bại. giá như bản thân tôi là một nhà kinh doanh,
một khách hàng quen trên sàn thì tình hình hẳn sẽ lạc quan hơn nhiều. giữa đám đông khách hàng trên sàn giao dịch, có lẽ tôi
phải nghĩ ra cách nào đó để hệ thống của mình thích nghi với những điều kiện ở đây ngay lập tức, thậm chí hệ thống ấy phải thích
nghi trước cả tôi. nhưng tất nhiên, nếu tôi tiếp tục kinh doanh theo quy mô như hiện tôi đang áp dụng thì hệ thống đó sẽ không
thể đem lại thành công cho tôi vì quá trình giao dịch có ảnh hưởng khá lớn đến giá cổ phiếu.

nói ngắn gọn, tôi thực sự không hiểu hết “trò chơi” đầu cơ tích trữ. tôi chỉ biết một phần nào đó, một phần cũng khá quan
trọng và có thể sẽ luôn hữu ích đối với tôi. nhưng nếu với tất cả số tiền tôi có trong tay mà tôi vẫn thất bại thì đâu mới là cơ hội
chiến thắng. nói đúng hơn, đâu mới là cơ hội đầu cơ dành cho một người không phải thành viên nội bộ của sàn với vốn kinh
nghiệm còn quá ít ỏi như tôi?

chẳng bao lâu sau tôi nhận ra rằng có điều gì đó không ổn trong lối chơi của tôi nhưng tôi không biết chính xác nó là cái gì.
đã từng có những lần hệ thống của tôi hoạt động khá hoàn hảo và rồi, thật không ngờ, tôi phải chịu hết thất bại này đến thất bại
khác. tôi mới có 22 tuổi, anh hãy nhớ cho tôi điều đó, ý tôi không phải là ở tuổi đó tôi không muốn biết mình sai ở đâu mà tôi
muốn nhấn mạnh rằng các bạn đồng trang lứa với tôi, không mấy ai biết được nhiều điều như tôi.

những người trong văn phòng fullerton đối xử rất tử tế với tôi. tôi không dám tự ý làm gì và nguyên nhân không phải do
những yêu cầu về mức giá biên họ đưa ra mà bởi vì ông a.r. fullerton và những người còn lại trong công ty rất tốt với tôi. họ đã
cho tôi vay vài trăm đô-la khi tôi đã thua lỗ và mất hết số tiền trong tay cùng với những đồng kiếm được tại văn phòng sau sáu
tháng kinh doanh ở đó.

ở đó, tôi là một cậu bé thực sự, một cậu bé chưa bao giờ xa nhà với bàn tay trắng nhưng tôi biết bản thân tôi không có vấn
đề gì cả, chỉ có lối chơi của tôi mới có vấn đề. tôi không biết tôi có tự biến mình thành kẻ ngốc hay không nhưng thực sự tôi chưa
bao giờ mất bình tĩnh khi chơi trong thị trường chứng khoán. tôi chưa bao giờ tranh luận với bảng tin. có những bài học trên thị
trường chứng khoán dù có đau đớn cũng không đưa anh đi đến đâu.

tôi sốt sắng muốn khôi phục lại sự nghiệp kinh doanh của mình nên tôi tiết kiệm từng phút từng giây, tôi đến gặp ông
fullerton và nói với ông rằng: “ông a.f., hãy cho cháu vay 500 đô-la.”

ông hỏi: “để làm gì?”

“cháu phải có một ít tiền”

ông hỏi lại: “để làm gì?”

“tất nhiên là để đặt giá biên rồi ạ”- tôi nói.

ông nheo mày hỏi: “500 đô-la?” cậu biết người ta chỉ cho cậu đặt 10% giá biên tức là chỉ được đặt một nghìn đôla cho một
trăm cổ phiếu. tốt nhất là tôi cho cậu thiếu nợ”

“không.”- tôi nói —“ 2 cháu không muốn vay tín dụng.

cháu đã nợ văn phòng rồi. những gì cháu cần bây giờ là bác cho cháu vay 500 đô-la để cháu có thể ra ngoài làm ăn kiếm lãi
rồi cháu sẽ quay lại.”

ông a.r. hỏi: “cháu định làm gì với số tiền này?”

tôi nói với ông: “cháu sẽ mua bán cổ phiếu ở công ty chứng khoán chui”.

“mua bán ở đấy ư?” — ông nói.

“không.”- tôi nói — “cháu không chắc là mình có thể kiếm được tiền ở đây nhưng ở công ty chui thì có. ở đấy, cháu biết nên
chơi thế nào. hình như cháu đã sai lầm khi đến đây.”

ông cho tôi vay một ít tiền và tôi ra khỏi văn phòng nơi “tên khủng bố trẻ tuổi” của những công ty chứng khoán chui, như
cái tên người ta vẫn gọi người vừa bị thua lỗ nặng nề. tôi không thể quay về nhà vì ở đó người ta không cho tôi mua hay bán cổ
phiếu. new york không còn là mối quan tâm của tôi nữa vì khi đó ở new york cũng không mấy ai kinh doanh cổ phiếu. người ta
nói với tôi rằng những người kinh doanh cổ phiếu tập trung nhiều ở số 90 phố broard hay phố new. nhưng khi tôi muốn nhờ ai
đó tham gia vào thương vụ của mình thì chẳng có ai hết. vì vậy sau một hồi đắn đo suy nghĩ, tôi quyết định đến st. louis. tôi
được nghe kể về hai công ty kinh doanh lớn xuyên trung miền tây. chắc hẳn lợi nhuận của họ phải lớn lắm. họ có văn phòng
chi nhánh ở hàng tá những thị trấn. người ta nói rằng nếu nói về quy mô kinh doanh thì không công ty nào ở miền đông có thể
so sánh được với họ. họ hoạt động công khai và những người giỏi nhất kinh doanh ở đó mà không phải lo lắng điều gì. thậm chí
một người bạn nói với tôi rằng chủ của một công ty trong số đó là phó chủ tịch phòng thương mại nên chẳng mấy khi có mặt ở
st.louis. bằng mọi giá, đó cũng là nơi tôi đến và mang theo 500 đô-la để hoàn vốn rồi dùng để đặt giá biên tại văn phòng của ông
a.r. fullerton & co., thành viên của sàn giao dịch chứng khoán new york.

khi đến st. louis, tôi trọ ở khách sạn. tôi ra ngoài để tìm những công ty chứng khoán chui. có hai công ty kiểu này là công
ty j.g.dolan và công ty h.s.teller & co. tôi biết tôi có thể đánh bại họ. tôi quyết phải chơi hết sức thận trọng và kiên quyết.
chỉ có một điều làm tôi sợ đó là sẽ có người nhận ra tôi và đuổi tôi đi bởi vì những công ty chui như vậy trên khắp cả nước đều đã
nghe danh tiếng của “vị thương nhân trẻ tuổi”. việc kinh doanh lần này sẽ giống như đem nhà ra đánh bạc vậy.

công ty dolan ở gần chỗ tôi hơn so với teller, vì vậy tôi đến dolan trước. hy vọng tôi sẽ được kinh doanh vài ngày trước khi
người ta buộc tôi phải chuyển đi nơi khác. tôi bước vào trong. đó là một nơi cực kỳ rộng lớn và tôi đoán chắc phải có hàng trăm
người đang tham gia yết giá ở bên trong. tôi mừng thầm vì giữa đám đông hàng bao nhiêu người như vậy, sẽ chẳng có ai có thể
nhận ra tôi. tôi đứng quan sát tấm bảng yết giá, nhìn thật kỹ cho đến chọn ra được loại cổ phiếu cho lượt chơi đầu tiên của mình.

tôi nhìn quanh và thấy thư ký khớp lệnh ở phía cửa sổ nơi người ta đặt tiền và nhận thẻ. bác thư ký này nhìn tôi nên tôi đi
về phía bác và hỏi: “có phải ở đây người ta mua bán cổ phiếu vải cốt tông và lúa mỳ không bác?”

“đúng vậy anh bạn trẻ ạ.” — bác thư ký nói.

“tôi mua cổ phiếu được chứ?”

bác nói: “có thể nếu anh có tiền mặt.”

tôi nói như một cậu bé kiêu hãnh: “tôi có, được thôi.”

“anh có thật không?” - bác vừa nói vừa cười.

tôi hỏi, vẻ như tức giận: “tôi có thể mua được bao nhiêu cổ phiếu với một trăm đô-la?”

“một trăm đô-la; cậu có thật không?”

tôi nói với bác: “tôi có một trăm. hai trăm tôi cũng có.”

“chúa ơi!” — bác thốt lên.

tôi với giọng nhấn mạnh: “bác để tôi mua hai trăm cổ phiếu.”

“cậu nói hai trăm cái gì cơ?”- bác hỏi, lần này thì giọng rất nghiêm túc. đây là công việc kinh doanh cơ mà.

tôi nhìn lại bảng yết giá như là để đoán giá với ánh mắt thông minh và nói với bác thư ký: “hai trăm” bác nói: “thôi được
rồi.”. bác cầm lấy tiền của tôi, đếm rồi viết lên thẻ.

“tên cậu là gì?” — bác hỏi và tôi trả lời “horace kent.”

bác đưa cho tôi tấm thẻ và tôi đi ra, ngồi giữa đám đông khách hàng để đợi bức rèm cuốn được kéo lên. tôi hành động
nhanh chóng và giao dịch đến vài lần trong ngày hôm đó. ngày hôm sau cũng vậy. trong vòng có hai ngày tôi đã thu về 2.800
đô-la và hy vọng người ta vẫn để tôi chơi tiếp đến hết tuần. cứ như thế có tốt hơn không. rồi tôi đến công ty khác và nếu may
mắn cũng lại đến với tôi như ở công ty kia thì tôi sẽ trở lại new york với cả một núi tiền và tôi có thể sẽ làm nên chuyện với số
tiền đó.

buổi sáng ngày thứ ba, với cái vẻ như đang xấu hổ, tôi đi về phía cửa sổ để mua 500 cổ phiếu b.r.t. bác thư ký nói với tôi

“này cậu kent, ông chủ muốn gặp cậu.” tôi biết trò chơi sắp kết thúc. nhưng tôi vẫn hỏi bác

“ông ấy muốn biết gì về cháu?”

“tôi không biết”

“ông ấy ở đâu?”

“trong phòng riêng. cậu đi lối kia kìa.” rồi bác thư ký chỉ về phía cánh cửa.

tôi bước vào. dolan đang ngồi trên bàn. ông ta quay lại và nói: “ngồi xuống đi, livingston”

ông ta chỉ vào cái ghế. hy vọng cuối cùng của tôi cũng vụt tắt. tôi không biết làm thế nào mà ông ta lại biết tôi là ai, có thể
là do tôi đăng ký phòng khách sạn.

tôi hỏi “ông muốn biết gì về tôi ?”

“nghe này cậu bé. tôi sẽ không làm gì để chống lại cậu đâu, hiểu chứ ? không gì hết. hiểu chứ?”

“tôi không hiểu” - tôi đáp.

ông ta đứng ra khỏi cái ghế xoay. đó là một người đàn ông to béo vạm vỡ. ông ta nói với tôi: “hãy đến đây nào” và ông ta đi
ra phía cửa, mở cửa ra rồi chỉ ra đám đông khách hàng trong căn phòng lớn kia.

ông ta hỏi: “anh có thấy họ không?”

“thấy gì cơ?”

“những người đàn ông kia. hãy nhìn họ đi. có đến ba trăm người. ba trăm kẻ mê mẩn với chứng khoán. họ nuôi sống tôi và
gia đình tôi hàng ngày. cậu thấy không ? ba trăm người. rồi cậu đến, và chỉ trong có hai ngày cậu đã lấy đi của tôi cả đống tiền,
nhiều hơn cả số tiền tôi kiếm được từ ba trăm con người kia trong vòng hai tuần. như vậy không phải là kinh doanh, cậu bé ạ,
nhất là với tôi. nhưng tôi sẽ không làm gì chống lại cậu đâu. cậu cứ vui mừng với số tiền mà cậu đã kiếm được. nhưng cậu đừng
có kiếm thêm nữa. đây không phải là chỗ dành cho cậu.”

“tại sao? tôi…”

“tất cả chỉ có vậy. tôi đã thấy cậu từ hôm kia và tôi không thích cậu. nói thật là tôi không thích. tôi đã giao cho tổng quản
để mắt đến cậu. ý tôi là cái gã ngốc ở đằng kia kìa” - ông ta chỉ vào bác thư ký - “rồi tôi hỏi xem cậu đã làm những gì, và khi gã kể
cho tôi nghe, tôi đã nói với gã ‘tôi không thích cậu ta. cậu ta giả danh đấy. rồi cái gã trông chẳng khác gì một mẩu pho mát ấy
nói: ‘hãy tin vào mắt tôi đi, ông chủ. tên cậu ta là horace kent và cậu này chỉ chơi theo kiểu quen mui thôi. không sao đâu.’
tôi đã để cho gã làm theo ý mình. và rồi tôi mất đến 2.800 đô-la với cậu. tôi không gây khó dễ cho cậu, cậu bé của tôi ạ, nhưng
cậu không còn được an toàn ở đây nữa đâu.”

tôi bắt đầu nói “ông nhìn đây này…”

“cậu nhìn đây, livingston,” — ông ta nói — “tôi đã biết tất cả về cậu. cậu làm người ta chẳng muốn cá cược ở đây nữa. cậu
không thuộc về nơi này. tôi muốn chơi đẹp còn cậu thì vui mừng với những gì cậu đã lấy được từ chúng tôi. cậu còn làm nhiều
việc khác nữa để biến tôi thành một kẻ ngốc. bây giờ thì tôi đã biết hết cậu là ai.

hãy đi khỏi đây, anh bạn trẻ.”

tôi rời khỏi công ty của dolan với số tiền 2.800 đô-la vừa kiếm được. công ty của teller nằm ngay trong cùng khu phố. tôi
biết teller là một tay giàu có, cũng là một người có rất nhiều phòng giao dịch. tôi quyết định tới công ty chứng khoán chui của
ông ta. tôi băn khoăn không biết bắt đầu giao dịch thật khiêm tốn rồi sau đó sẽ bán một nghìn cổ phiếu hay là đánh quả liều,
cách nào khôn ngoan hơn, mà theo lý thuyết, nếu làm liều thì tôi sẽ chỉ được tham gia giao dịch trong không quá một ngày.

sau khi thất bại, họ cũng đã đủ thông minh nhanh nhạy còn tôi lại thực sự muốn bán ra một nghìn cổ phiếu b.r.t. tôi chắc
mình có thể thắng ăn đứt đến bốn hoặc năm điểm. nhưng trong trường hợp họ sinh nghi hoặc có quá nhiều người cũng muốn
cùng loại cổ phiếu đó thì có thể họ sẽ không để cho tôi mua bán gì hết. tôi nghĩ có lẽ tôi nên chia nhỏ các phiên giao dịch của
mình trước đã rồi sẽ bắt đầu giao dịch rất ít cổ phiếu.

văn phòng ở đây không lớn như ở công ty của dolan nhưng trang trí đẹp hơn và rõ ràng là khách hàng ở đây thuộc tầng lớp
cao hơn. những thứ đó như hút lấy tôi nên tôi quyết định bán một nghìn cổ phiếu b.r.t. vì thế tôi tiến đến phía cửa sổ và nói với
thư ký: “tôi muốn bán một ít cổ phiếu b.r.t. giới hạn là bao nhiêu?”

thư ký nói: “không có giới hạn. anh có thể bán tất cả nếu anh muốn - nếu anh có tiền” v“tôi bán 1.500 cổ phiếu” tôi nói
và rút tiền trong túi ra, còn tay thư ký bắt đầu viết thẻ.

sau đó tôi thấy một người đàn ông đội mũ đỏ bất ngờ đẩy anh thư ký ra khỏi quầy thu ngân. ông ta đứng chắn ngang và nói
với tôi rằng: “này, livingston, cậu hãy đi mà quay lại văn phòng của dolan. chúng tôi không muốn cậu mua bán gì ở đây hết.”

“hãy đợi tôi lấy thẻ đã” — tôi đáp — “tôi chỉ mua một ít cổ phiếu b.r.t thôi mà.”

“cậu không được nhận một tấm thẻ nào ở đây hết.” — ông ta nói. những tay thư ký đứng sau ông ta cứ chăm chú nhìn tôi.
“đừng bao giờ đến đây mua bán cổ phiếu nữa. chúng tôi không muốn cậu kinh doanh ở đây. hiểu không?”

tôi không nổi giận cũng chẳng muốn tranh cãi nên tôi quay lại khách sạn, trả tiền phòng rồi bắt chuyến tàu sớm nhất về
new york. thật khó nhọc. tôi như một kẻ ham chơi trò ô chữ, chỉ tranh thủ chơi trong lúc rảnh rỗi và chỉ thấy thỏa mãn khi
chiến thắng. tất nhiên tôi muốn tìm đáp án cho trò chơi đoán ô chữ của mình. tôi cứ nghĩ mình đã chấm dứt sự nghiệp kinh
doanh ở những công ty chứng khoán chui nhưng tôi đã sai.

hai tháng sau khi tôi quay trở về new york, một anh bạn lớn tuổi đến văn phòng của fullerton. anh ta biết ông a.r. người
ta nói rằng họ đã cùng nhau sở hữu rất nhiều ngựa đua. đó là những tháng ngày tươi đẹp. tôi được giới thiệu cho ông mcdevitt.
ông ta đang nói với đám đông về một nhóm tội phạm đường đua ở các nước phương tây vừa thắng trong “skin game” ở st.
louis. tên cầm đầu là chủ sở hữu sàn giao dịch có tên là teller.

“gì teller cơ? ” — tôi hỏi ông ta.

“hi teller; h.s. teller”

“tôi biết gã này” — tôi nói

“gã chẳng có gì là tốt đẹp cả”- mcdevitt nói

“còn tệ hơn như vậy” — tôi tiếp — “tôi còn có chuyện để giải quyết với gã.”

“nghĩa là sao?”

“cách duy nhất mà tôi có thể chiến đấu với những kẻ chơi xấu như gã là tấn công túi tiền của chúng. ngay bây giờ, tôi chưa
thể tiếp cận gã ở st. louis nhưng việc đó để sau.” và tôi nói với mcdevitt về nỗi bức xúc của mình.

“ồ”- ông mac nói “gã cố tìm cách để liên kết với new york nhưng không thể, vì vậy gã đành hoạt động ở hoboken. người ta
nói rằng có một cuộc chơi vô hạn ẩn dưới cái mái nhà làm bằng đá gibraltar của gã.”

“là nơi nào vậy?” tôi nghĩ ông mac nói đến sàn giao dịch của teller.

“công ty chứng khoán chui.” — ông mac nói.

“ông có chắc là nó mở cửa không?”

“chắc. tôi gặp mấy người bạn, họ nói cho tôi như vậy.”

“nhưng chỉ là lời đồn đại thôi” — tôi nói — “ông có dám chắc là nó vẫn đang hoạt động không. nếu có, chúng để cho khách
hàng giao dịch như thế nào?”

“chắc chắn đấy anh bạn trẻ ạ” — ông mcdevitt nói —

“ngày mai tôi sẽ tự đi tìm hiểu rồi quay lại nói cho cậu biết.”

đúng như vậy. dường như teller đang kinh doanh lớn và hắn sẽ vơ vét tất cả những gì có thể. hôm đó là vào thứ sáu. thị
trường chứng khoán nóng lên trong suốt cả tuần — anh nên nhớ tôi đang nói về thời điểm hai mươi năm trước — và báo cáo ngân
hàng thông báo chắc chắn về số dự trữ thặng dư giảm mạnh. như vậy thì các nhà kinh doanh lớn càng có cơ hội nhảy vào thị
trường chứng khoán và ra sức thu lợi nhuận nhờ những tài khoản yếu của công ty môi giới (weak commission-house accounts).
sẽ có những phản ứng bất thường vào nửa tiếng đồng hồ cuối cùng của phiên giao dịch, nhất là đối với những loại cổ phiếu dân
chúng nóng lòng mong đợi nhất. tất nhiên, khách hàng của teller cũng rất muốn những loại cổ phiếu như vậy và có thể công ty
sẵn sàng để họ đặt bán chúng. tuyệt vời nhất vẫn là thâu tóm được khách hàng bằng cả hai cách và với mức giá biên một điểm thì
việc ấy sẽ dễ như trở bàn tay vậy.

sáng thứ bảy hôm đó, tôi tới hoboken để tìm teller. căn phòng lớn dành cho khách hàng như chật cứng với một cái bảng

yết giá, mấy tay thư ký, một tay cảnh sát đặc nhiệm trong bộ đồ màu xám và khoảng hai mươi lăm khách hàng.

tôi bắt chuyện với người quản lý. anh ta hỏi tôi liệu anh ta có thể giúp được gì cho tôi nhưng tôi chẳng nói gì. anh ta còn
nói cho tôi hay về một anh bạn chiến hữu chỉ dựa vào những con số lẻ cũng có thể kiếm được rất nhiều tiền và còn được thả sức
cá cược bằng cả túi tiền của mình và thắng đến hàng nghìn đô-la chỉ trong phút chốc, không như nhiều người chỉ biết chờ đợi một
cách vô ích. anh ta nói bây giờ chơi cổ phiếu trở nên an toàn hơn và khách hàng có thể kiếm được bao nhiêu tiền — anh nên nhớ
anh ta là một chuyên gia môi giới chứng khoán chuyên mua và bán cổ phiếu của anh trên sàn giao dịch — và nếu một người chỉ
mua bán đơn thuần thì tội gì anh ta phải lấy lòng tất cả mọi người. hẳn anh ta nghĩ rằng tôi là chủ sở hữu một phòng giao dịch nào
đó. anh ta muốn lấy tiền ra khỏi túi tôi trước khi những kẻ khác xâu xé mất, vì thế anh ta nói rằng tôi phải nhanh chân lên bởi vì
vào các ngày thứ bảy, văn phòng sẽ đóng cửa lúc 12 giờ. điều này càng thôi thúc tôi dành hết cả buổi chiều còn lại ngày hôm đó
cho những gì mình đang theo đuổi. có thể túi tiền mà tôi mang theo sẽ còn đầy hơn nếu tôi lựa chọn đúng loại cổ phiếu.

tôi tỏ vẻ không tin nên anh ta lại ra sức thuyết phục tôi. tôi nhìn lên đồng hồ. lúc 11 giờ 15 phút tôi nói: “thôi được” và bắt
đầu đưa cho anh ta lệnh bán với rất nhiều cổ phiếu. số tiền mặt của tôi tăng lên đến hai nghìn đô-la và anh ta vui vẻ nhận tiền.
anh ta nói chắc tôi đã kiếm được rất nhiều tiền và hy vọng tôi sẽ lui tới thường xuyên.

tôi kiếm được nhiều tiền cũng là nhờ tôi đã tính toán đúng. các thương gia đều cố giữ những loại cổ phiếu mà họ cho là ổn
định nhất về giá nhưng chắc chắn thế nào giá cũng sẽ xuống. tôi chỉ kết thúc thương vụ của mình ngay sau khi những vị khách
quen kia kết thúc trong năm phút cuối.

tôi thu về được khoảng 5.100 đô-la. tôi đem đi gửi ngân hàng.

“tôi rất vui vì đã được thực hiện giao dịch.” — tôi nói với người quản lý và đưa cho anh ta những tấm thẻ của mình.

“này” — anh ta nói với tôi, “tôi không thể đưa tất cả số thẻ cho anh được. tôi không ngờ anh lại đặt nhiều đến vậy. sáng thứ
hai tôi sẽ đưa cho anh, chắc chắn đấy.”

tôi nói: “được đấy, nhưng hãy cứ đưa tất cả số anh có trong văn phòng này cho tôi trước đã.”

“anh phải để cho tôi tạo điều kiện cho những chiến hữu khác nữa chứ.” — anh ta nói: “tôi sẽ đưa cho anh tất cả chỗ anh yêu
cầu, và cả những gì còn lại nữa. hãy đợi tôi đổi những tấm thẻ khác ra tiền mặt đã.” vì anh ta nói vậy nên tôi đợi cho đến khi anh
ta thương lượng với những người thắng cổ phiếu khác. ồ, tôi thầm nghĩ số tiền của mình chắc đã được an toàn. teller sẽ không
thất hứa với một văn phòng hoạt động kinh doanh tốt như vậy đâu. nếu gã thất hứa, tôi phải làm gì để lấy được hết tiền gã có
đây? tôi đã có khoản tiền 2.000 đô-la của riêng mình cộng với khoảng 800 đô-la là tất cả số tiền gã có trong cái văn phòng ấy.
tôi nói tôi sẽ quay lại vào sáng thứ hai. viên quản lý hứa hẹn rằng sẽ chuẩn bị sẵn tiền để đợi tôi.

tôi ghé qua hoboken một lát trước 12 giờ hôm thứ hai. tôi thấy một anh bạn đang nói chuyện với người quản lý, tôi đã gặp
người này tại văn phòng ở st. louis vào cái ngày mà teller xua đuổi tôi quay trở lại văn phòng của dolan. tôi đoán ngay ra rằng
người quản lý đã gửi điện báo về văn phòng và người ta đã cử người đến để thám thính tình hình. những kẻ như teller chẳng tin
ai bao giờ.

“tôi đến lấy thẻ như đã hẹn.” — tôi nói với tay quản lý.

“có phải người này không?” — tên đến từ st. louis hỏi.

“đúng” - người quản lý trả lời, và rút ra một tệp những tấm thẻ vàng từ túi sau ra.

“dừng lại đã” tên kia nói với người quản lý rồi quay sang tôi: “này livingston, chẳng phải là tôi đã nói với anh rồi đấy thôi,
chúng tôi không muốn anh kinh doanh ở đây”

“đưa tiền cho tôi trước đã” — tôi nói với người quản lý và anh ta trả cho tôi trên 2.000 đô-la, bốn đồng năm trăm đô-la và
ba đồng một nghìn đô-la.

“các anh đã nói gì ấy nhỉ?” tôi nói với tên đến từ st. louis.

“chúng tôi nói rằng chúng tôi không muốn anh mua bán cổ phiếu tại các văn phòng của chúng tôi.”

“vâng”, tôi nói, “đó cũng là lý do tại sao tôi đến đây.”

“đừng đến đây nữa. hãy đi đi.” — anh ta nổi cáu với tôi. tay cảnh sát trong bộ đồ màu xám xuất hiện, vẫn như thường lệ. gã
đến từ st.louis vẩy tay trước mặt người quản lý và hét tướng lên: “lẽ ra ông phải biết chứ, đồ ngốc nghếch, ông đã bị gã này xỏ
mũi rồi đấy. gã là livingston. ông đã nhận lệnh rồi còn gì.”

“hãy nghe đây.” — tôi nói với tay đến từ st. louis “đây không phải là ở st. louis. anh không có quyền cấm tôi chơi cổ

phiếu ở đây, như ông chủ của anh đã làm với cậu bé đến từ belfast trước đây.”

“cậu ra khỏi văn phòng này ngay! cậu không được mua bán gì ở đây hết.” — hắn hét lên.

“nếu tôi không được mua bán cổ phiếu ở đây thì không ai khác được làm như vậy.” — tôi nói với gã “hãy đi khỏi đây cùng
với những thứ hay ho của anh đi”

rồi gã từ st. louis đổi giọng ngay lập tức “hãy nhìn đây cậu bé” — ông ta nói và lên giọng quát nhặng xị “để chúng tôi được
yên. đừng có vô lý như thế. cậu biết rồi đấy ngày nào cũng thế này thì làm sao chúng tôi chịu nổi. ông teller sẽ nổi khùng lên
khi biết cậu chính là người đã làm việc này. hãy mở lòng từ bi đi, livingston!”

“đơn giản thôi, tôi sẽ đi” — tôi hứa.

“hãy nghe tôi nói lý do nào, được chứ? vì tình yêu thánh peter, hãy đi đi. hãy cho chúng tôi cơ hội khởi nghiệp suôn sẻ. ở
đây chúng tôi vẫn còn lạ lẫm. được chứ?”

“từ nay tôi cũng chẳng muốn làm ăn với những người kiêu ngạo như các ông.” — tôi nói rồi quay ra và bỏ lại gã ở lại nói
chuyện với người quản lý về số tiền một triệu đô-la chỉ trong một phút. tôi đã kiếm được ít tiền từ văn phòng của họ theo đúng
như cách họ đã đối xử với tôi hồi còn ở st. louis. tôi không hề nổi nóng và cố gắng quên họ đi. tôi trở lại văn phòng của ông
fullerton và kể cho mcdevitt những gì đã xảy ra. rồi tôi hỏi anh ta xem anh ta có chịu đến nơi của teller và bắt đầu mua bán hai
mươi đến ba mươi cổ phiếu ở đó, để cho họ quen với anh ta. sau đó, khi nào tôi thấy có thể quét được một mẻ lớn, tôi sẽ gọi cho
anh ta và anh ta sẽ hành động.

tôi đưa cho mcdevitt một nghìn đô-la rồi anh ta tới hoboken và làm như những gì tôi bảo. anh ta trở thành một trong
những khách hàng thường xuyên của văn phòng đó. vào một ngày nọ, tôi phát hiện ra giá sắp giảm đột ngột, tôi liền báo cho
mcdevitt và anh ta bán hết tất cả số cổ phiếu trong giới hạn họ cho phép. anh ta đã thu về được 2.800 đô-la trong ngày hôm đó.
nhưng sau khi chia chác tiền lãi và trả một số khoản phí, tôi nghi là mac có bỏ túi một ít tiền cược. không đầy một tháng sau,
teller phải đóng cửa chi nhánh của mình ở hoboken. cảnh sát trở nên bận rộn hơn. dù sao thì vụ này cũng chẳng thấm tháp gì vì
tôi cũng mới chỉ kinh doanh ở đó có hai lần. chúng tôi đổ xô vào một thị trường cổ phiếu lên giá hỗn loạn vì không phản ứng kịp
để loại một số khách hàng ra khỏi cuộc chơi thậm chí với giá biên một điểm, và dĩ nhiên, khách hàng ở đó đều là những người đầu
cơ lên giá, họ thắng cuộc rồi lại tiếp tục chơi theo kiểu hình tháp. những công ty chui vẫn không ngừng hoạt động trên khắp đất
nước.

trò chơi của họ đã thay đổi. mua bán cổ phiếu trong những công ty chứng khoán chui lỗi thời còn tốt hơn so với đầu cơ cổ
phiếu trong văn phòng của một nhà môi giới chứng khoán có tiếng tăm. nguyên nhân là ở chỗ việc anh tự động kết thúc giao
dịch khi giá biên hạ xuống mức thấp nhất chính là loại lệnh ngừng thua lỗ (stop-loss order) tốt nhất. anh sẽ không sợ bị thua lỗ
quá nhiều và cũng không bị buộc phải ra lệnh mua/bán theo kiểu cũ, v.v... ở new york, những công ty chui như thế này chưa
bao giờ đối xử thoải mái đối với khách hàng như ở các nước châu âu theo như tôi được biết. ở đây họ thường giới hạn tiền lãi
khách hàng có thể thu được từ một loại cổ phiếu nhất định nào đó, ví dụ như đối với bóng bầu dục là 2 điểm. đường và than đá
tennessee cũng vậy. dù họ có tăng lên 10 điểm trong vòng mười phút, anh cũng chỉ được phép tăng 2 điểm với mỗi tấm thẻ. tuy
nhiên, họ biết có một khách hàng đã thu được những khoản lãi lớn và anh ta đã chịu mất một để được mười. sau đó, có không
biết bao nhiêu lần tất cả những công ty này, trong đó có cả những công ty lớn nhất không chịu nhận lệnh mua bán đối với một số
loại cổ phiếu nhất định nào đó. năm 1890, trước ngày bầu cử tổng thống mỹ mà mckinley được đánh giá là ứng cử viên sáng giá
nhất có thể nắm chắc phần thắng trong tay, không một công ty nào cho phép khách hàng mua cổ phiếu. tỉ lệ chênh lệch phiếu
bầu là ba trên một nghiêng về mckinley. bằng cách mua cổ phiếu của ngày thứ hai, anh có thể tăng từ ba lên đến sáu điểm hoặc
hơn nữa. người ta có thể đặt cược cho bryan, mua cổ phiếu và chắc chắn anh ta sẽ kiếm ra tiền. nhưng những công ty chứng
khoán chui lại không chịu nhận lệnh mua cổ phiếu vào cái ngày hôm đó.

nếu vì họ chịu nhận lệnh mua của tôi hôm đó thì chắc tôi vẫn còn kinh doanh tại công ty của họ. và rồi tôi sẽ chẳng bao giờ
vỡ vạc ra rằng còn có nhiều việc khác phải làm với trò đầu cơ cổ phiếu hơn là cá cược về những biến động lên xuống không đáng
kể của giá cổ phiếu.

phần 3
người ta phải mất rất nhiều thời gian mới có thể rút ra bài học từ những sai lầm của bản thân mình. mọi thứ đều có hai mặt
của nó. nhưng thị trường chứng khoán lại chỉ có một mặt, không phải là mặt lên giá hay xuống giá mà là mặt phải. tôi đã phải tốn
rất nhiều thời gian mới hiểu ra nguyên tắc đó, còn nhiều hơn cả thời gian dành cho những khâu kỹ thuật trong trò đầu cơ chứng
khoán.

tôi đã nghe kể nhiều về những người có thú vui chứng minh xem mình tính toán chính xác đến mức nào bằng cách mở hàng
loạt những thương vụ ảo trên thị trường chứng khoán với những khoản tiền tưởng tượng. đôi khi những “con ma cá cược” này có
thể kiếm về hàng triệu đôla. một nhà đầu cơ chứng khoán sẽ chẳng thấy khó khăn gì khi làm việc đó. cũng giống như câu chuyện
kể về một người tiếp tục đương đầu với cuộc chiến mới trong những tháng ngày tiếp theo như thế nào.

s

người trợ lý của anh ta hỏi: “anh có phải là một tay súng cừ không?”

“ồ”, anh ta nói “tôi có thể bắn trúng cổ chai ở cự ly hai mươi bước chân,” và tỏ vẻ khiêm tốn.

“như vậy là rất tốt rồi,” tay trợ lý nói với vẻ không có gì là ấn tượng cho lắm, “nhưng anh có thể bắn trúng cổ chai nếu cái
chai ấy đang nhằm một khẩu súng lục vào tim anh không?”

tôi nghĩ đến số tiền tôi đã kiếm được. những lần thất bại đã chỉ cho tôi thấy rằng chỉ khi nào tôi đã chắc chắn hoàn toàn, tôi
mới được tiến xa hơn. nhưng nếu tôi không tiến xa hơn, tôi đã chẳng phát triển được. tôi nói như vậy không có nghĩa là người ta
không cần phải hạn chế thiệt hại khi anh ta mắc sai lầm. anh ta nên như vậy nhưng không nên do dự mà phải biết quyết đoán
trước một quyết định nào đó. trong cả cuộc đời mình, đã có nhiều lần tôi tính không chính xác nhưng sau khi kinh doanh thua
lỗ, tôi lại tích luỹ thêm kinh nghiệm cùng với những bài học quý báu về những việc mình không nên làm. đã vài lần tôi làm ăn sa
sút nhưng thất bại với tôi chưa phải đã là tất cả. tuy nhiên, tôi sẽ không bao giờ lặp lại những sai lầm tương tự. tôi luôn biết mình
còn có những cơ hội khác và sẽ không bao giờ mắc lại sai lầm tương tự đến lần trong đời. tôi luôn tự tin vào chính mình.

người ta cần phải tự tin vào chính mình và khả năng đánh giá của mình nếu họ thực sự muốn tồn tại trong một cuộc chơi nào
đó. đó là lý do tại sao tôi không tin khi người ta khuyên tôi về những mánh lới làm ăn. nếu vì nghe theo lời khuyên của ông
smith mà tôi mua cổ phiếu thì khi muốn bán chỗ cổ phiếu ấy tôi cũng phải đợi ông ấy khuyên. giả sử ông smith qua đời trong
một lần đi nghỉ trong khi sắp đến lúc phải bán cổ phiếu đó. không, tất nhiên là không rồi anh bạn ạ, người ta sẽ không thể kiếm
nhiều tiền nhờ nghe theo những gì người khác khuyên bảo đâu. từ kinh nghiệm mà ra, tôi thấy chỉ có những nhận định của bản
thân mới có thể cho tôi những lời khuyên và giúp tôi thu về được những khoản tiền khổng lồ. tôi phải mất năm năm để biết được
rằng chơi theo cách nào mới là thông minh, mới mang lại những khoản tiền lớn khi tôi đã có được những nhận định chính xác.

tôi đã có những kinh nghiệm thật thú vị nhưng chắc không được nhiều như anh tưởng tượng đâu. ý tôi là quá trình tôi học
cách đầu cơ cổ phiếu về bản chất cũng không có gì là quá kịch tính. tôi đến các công ty môi giới vài lần nhưng chưa bao giờ tôi
thấy hài lòng và tôi thua lỗ cũng như bất cứ ai khác trên phố phố wall mà thôi. đầu cơ chứng khoán quả là một công việc khó
khăn đòi hỏi anh phải nỗ lực rất nhiều và cần phải đầu cơ liên tục. nếu không, chẳng bao lâu anh sẽ bị loại khỏi cuộc chơi.

công việc của tôi rất đơn giản: quan sát xem người khác đầu cơ tích trữ ra sao. lẽ ra tôi nên hiểu ra điều đó ngay trong
những ngày đầu tiên đầu cơ tại văn phòng của ông fullerton. nhưng tôi không hề biết rằng trong trò chơi đầu cơ, tôi còn phải
học nhiều thứ hơn so với ở những công ty chứng khoán chui kia. ở những công ty như thế, tôi cứ tưởng mình đang đầu cơ chứng
khoán nhưng thực tế mà nói, tôi chỉ đang đấu tranh với những công ty lừa đảo. cũng trong thời gian đó, khả năng đọc bảng tin
ngày càng phát triển đồng thời trí nhớ của tôi cũng có cơ hội tập luyện và trở nên lanh lợi hơn. đối với tôi, phát triển khả năng
phân tích bảng tin và luyện tập trí nhớ đều là những việc không khó. tôi có được những thành công ban đầu của nhà đầu tư cổ
phiếu là nhờ vào hai thứ quý giá đó chứ không phải nhờ vào hiểu biết của mình bởi vì tôi không được học hành bài bản và bắt đầu
từ một kẻ không biết gì. chính trò chơi đã dạy tôi phải chơi như thế nào. và khi dạy, nó không hề dùng roi vọt.

tôi nhớ những ngày đầu tiên đặt chân đến new york. như tôi đã kể, sau khi những công ty chứng khoán chui không chịu
cho tôi kinh doanh, tôi lao đi tìm công ty môi giới danh tiếng như thế nào. một trong những cậu bạn cùng làm với tôi trong
những ngày tháng đầu tiên ở công ty chui đang làm việc cho văn phòng harding brothers, cũng là một thành viên thuộc sàn
giao dịch chứng khoán new york. tôi đến thành phố này vào một buổi sáng, mở tài khoản ở công ty harding brothers và sẵn
sàng mua bán cổ phiếu ở đó.

tôi quên chưa giải thích cho anh rằng công việc kinh doanh ở đó không khác gì những việc tôi đã làm trước kia ở những
công ty chứng khoán chui; cũng là cá cược dựa trên những biến động giá cả và người ta cần nắm bắt được những biến động dù
nhỏ nhưng chắc chắn của giá cổ phiếu. chẳng có ai khiến tôi chỉ cho họ thấy những khác biệt cơ bản nhất hay là họ không cho
rằng tôi đúng? nếu có ai đó nói với tôi rằng những tính toán của tôi không chính xác thì tôi sẽ cố gắng chứng minh để khẳng định
chắc chắn hơn. khi tôi tính sai, chỉ có một việc có thể thuyết phục được tôi rằng tôi sai là khi tôi thua lỗ. khi nào kiếm ra tiền thì

khi đó những tính toán của tôi mới chính xác.

đó là thời kỳ tươi đẹp. thị trường chứng khoán cũng hoạt động rất tích cực. vì thế, người ta cũng thấy hứng khởi theo. tôi
trở về nhà. trước mặt tôi là một cái bảng yết giá cũ kỹ, trên đó là thứ ngôn ngữ mà trước đây tôi học khi còn mười lăm tuổi. có
một cậu bé đang làm những việc y như tôi đã từng làm ở văn phòng môi giới trước đây. cũng có khách hàng - rất nhiều người già
- họ đang quan sát bảng yết giá và đứng gần bảng tin bàn tán về thị trường chứng khoán. cả một hệ thống giống y hệt hệ thống mà
tôi đã từng là một phần trong đó. vẫn cái không khí ấy kể từ khi tôi kiếm được 3,12 đô-la đầu tiên từ cổ phiếu burlington. vẫn là
loại bảng tin ấy và cũng tầng lớp thương nhân ấy, vì thế nên trò chơi cũng không có gì thay đổi. anh nên nhớ lúc đó tôi mới chỉ có
22 tuổi. tôi cho rằng mình đã hiểu trò chơi này tường tận từ a đến z. tại sao lại không kia chứ?

tôi quan sát bảng yết giá và thấy có cái gì đó có thể sẽ rất có ích cho tôi. nó đang biến động theo đúng hướng. tôi mua một
trăm phiếu với giá 84 rồi bán ra với giá 85 trong không đầy nửa tiếng sau. tôi lại quan tâm đến loại khác, lại làm tương tự và thu
về khoản lợi ròng là 4 3 trên mỗi điểm trong chốc lát. tôi khởi sự như vậy là rất tốt, đúng không?

bây giờ hãy để ý điều này nhé: trong những ngày đầu tiên là khách hàng của một sàn giao dịch chứng khoán nổi tiếng, chỉ
trong hai tiếng đồng hồ, tôi đã mua vào bán ra 1.100 cổ phiếu. và kết quả cuối cùng của những phiên giao dịch là tôi đã thua lỗ
đúng 1.100 đô-la. như vậy tức là trong những nỗ lực đầu tiên của tôi, gần 2 1 vốn cổ phiếu của tôi đã không cánh mà bay. anh
nên nhớ rằng trong một vài thương vụ mua bán cổ phiếu, tôi có kiếm ra tiền. nhưng tôi đã đánh mất gần 1.100 đô-la chỉ trong có
một ngày.

tuy nhiên chuyện này cũng không làm tôi lo lắng vì tôi thấy mình không sai. những việc tôi làm đều đúng cả đấy chứ. nếu
như chơi ở công ty môi giới chứng khoán comospolitan thì tôi đã làm tốt hơn rồi. 1.100 đô-la biến mất đã cho tôi thấy rằng có
cái gì đó bất thường ở bảng tin. nhưng miễn là tôi đúng thì sẽ chẳng có gì phải lo cả. sự nông nổi ở cái tuổi 22 cũng chưa phải đã là
tất cả.

ít ngày sau tôi tự nhủ: “mình không thể kinh doanh ở đây theo lối này được. bảng tin không còn giúp ích gì cho tôi được
nữa.” tôi cứ để yên mọi chuyện và chẳng thèm tìm hiểu nguyên do nữa. tôi gác chuyện đó sang một bên, sống tiếp những chuỗi
ngày vui có, buồn có, hay có, dở có cho đến khi tôi lấy lại thăng bằng. và tôi trở về từ st. louis với số tiền tôi kiếm được từ những
công ty chứng khoán chui ở đó nhờ những cuộc chơi buộc tôi phải luôn luôn biết đấu tranh.

tôi chơi thận trọng hơn và hiệu quả hơn. trong hoàn cảnh tốt hơn, cuộc sống của tôi cũng được cải thiện. lúc đó tôi đã gần
hai mươi ba tuổi, anh lưu ý điều đó, một mình tôi trên đất new york với những đồng tiền trong túi do tôi kiếm được dễ dàng và
luôn giữ vững một niềm tin rằng mình đang dần dần hiểu ra hoạt động của hệ thống mới.

tôi được phép giao dịch thực sự trên sàn và hoạt động thận trọng hơn rất nhiều. nhưng tôi vẫn có thói quen dán mắt vào
băng tin. như vậy tức là tôi vẫn bỏ qua những nguyên tắc chung và chừng nào còn giữ thói quen đó thì chừng ấy tôi vẫn chưa
tìm ra được đâu mới thực sự là sai lầm trong lối chơi của mình.

chúng tôi đổ xô vào thị trường chứng khoán đang bùng nổ năm 1901 và kiếm được rất rất nhiều tiền, ý tôi là nhiều đối với
một cậu thanh niên ở tuổi tôi. anh còn nhớ thời kỳ đó không? chưa bao giờ nước mỹ thịnh vượng đến thế. không chỉ có chúng
tôi hối hả liên kết công nghiệp và hợp tác vốn với tất cả số tiền mình có cho đến thời điểm đó mà dân chúng cũng phát cuồng lên
vì chứng khoán. tôi có nghe người ta nói trong thời kỳ hưng thịnh trước đây, phố wall thường đưa tin về những ngày giao dịch
từ 200 đến 5.000 cổ phiếu với những cổ phiếu mệnh giá 25 triệu đô-la được trao tay. nhưng vào năm 1901, ngày cao điểm trên
phố wall là ngày giao dịch cổ phiếu mệnh giá ba triệu đô-la. ai ai cũng kiếm ra tiền. một đoàn các cổ đông thép là những nhà tỉ
phú đến thị trấn. họ quan tâm đến những anh thủy thủ “nghiện”chứng khoán hơn là quan tâm đến tiền. chưa bao giờ phố wall lại
được tận mắt thấy những tên tuổi lớn đến vậy, john. w. gates, người nổi tiếng với câu chuyện “cược 1 tỷ đô-la”và những người
bạn của ông như john a.drake, loyal smith. còn lại là tập đoàn reid-leeds-moore đã từng bán cổ phiếu thép và mua phần lớn
cổ phiếu của hệ thống rock island bằng số tiền lãi thu được cùng với schwab, frick, phipps và tập đoàn pittsburgh. khỏi phải
nói ai cũng biết đến những thành tích mà họ đạt được dù cũng đã có lần họ bị thua lỗ vì bị lừa nhưng họ vẫn xứng đáng là những
nhà đầu cơ chứng khoán lớn của thời đại. một người trong số họ có thể mua tất cả số cổ phiếu có trên phố wall. keene đã thiết lập
nên thị trường chứng khoán cho ngành thép hoa kỳ. trong đó còn có một nhà môi giới đã bán ra 100 nghìn cổ phiếu chỉ trong
vài phút.

đúng là thời kỳ tuyệt vời! những chiến thắng cũng rất tuyệt! người ta bán cổ phiếu mà không phải trả thuế và không phải lo
về tương lai.

tất nhiên, một thời gian sau, tôi nghe thấy rất nhiều lời bàn tán xung quanh. nhưng những nhà đầu tư cổ phiếu kỳ cựu nói
rằng trừ họ ra, tất cả mọi người đều đang phát cuồng lên vì chứng khoán. nhưng trừ họ ra còn lại tất cả mọi người đều đang kiếm
ra tiền. và tất nhiên, tôi biết giá cổ phiếu dù tăng đâu cũng có giới hạn của nó, người ta có hối hả đi mua cổ phiếu bất kể nó là cổ
phiếu gì (bất cứ cái gì, từ lóng: a.t.o - any old thing) đến mức nào thì rồi cũng có lúc mọi thứ lại trở lại bình thường. còn tôi,
bao giờ tôi cũng chọn mua loại xuống giá nhất. nhưng lần nào tôi bán ra cũng bị thua lỗ, đấy là tôi còn hành động rất mau lẹ, nếu
không có lẽ tôi còn mất nhiều tiền hơn cũng nên. tôi tìm mua loại cổ phiếu xuống giá nhưng lối chơi của tôi vẫn an toàn - tức là
tôi vẫn có thể kiếm ra tiền khi tôi giao dịch theo hình thức bán trước mua bù sau. vậy là, tôi đã không thu được nhiều lợi nhuận
từ cơn bùng nổ thị trường chứng khoán, chắc là không như anh nghĩ khi anh biết tôi kinh doanh lớn như thế nào từ khi còn là

một cậu bé.

có một loại cổ phiếu mà tôi chưa bao giờ để ý là northern pacific. khả năng phân tích bảng tin của tôi lần này đã phát huy
tác dụng. tôi nghĩ rằng giá của hầu hết các loại cổ phiếu sẽ ổn định sau khi được mua vào, nhưng giá cổ phiếu little nipper hình
như vẫn tăng.

chúng ta đều biết rằng cả hai loại cổ phiếu phổ thông và cổ phiếu ưu đãi hiện đang nằm trong tầm ngắm của nhóm liên kết
kuhn-leob-harriman. tôi đã đợi mua một nghìn cổ phiếu northern pacific loại phổ thông và sẽ mua hoặc bán nó theo lối chơi
riêng của tôi mà không cần lời khuyên của bất cứ ai trong văn phòng. khi giá tăng đến khoảng 110, tôi sẽ có ba mươi điểm lãi, thế
nên tôi chớp lấy cơ hội này. tôi đã có được số tiền gần 50 nghìn đô-la nhờ môi giới, số tiền lớn nhất tôi tích luỹ được được từ
trước đến nay. như vậy đối với một người đã mất đến những xu cuối cùng trong những phiên giao dịch tại chính văn phòng này
cũng đã là tốt lắm rồi.

anh nhớ không, tập đoàn harriman đã thông báo cho morgan và hill biết rằng họ định sẽ tham gia nhóm liên kết
burlington-great northern-northern pacific rồi trước hết người của morgan sẽ chỉ dẫn cho keene mua 50 nghìn cổ phiếu của
n.p nhằm thâu tóm tài sản của họ. tôi còn nghe nói rằng keene đã yêu cầu robert bacon ra lệnh mua 150 nghìn cổ phiếu và các
ngân hàng đã chấp nhận. sau tất cả mọi chuyện, keene gửi những nhà môi giới chứng khoán của mình đến nhóm thành viên n.p
rồi anh ta mua một trăm nghìn cổ phiếu. tôi cho rằng sau đó sẽ có lệnh mua bổ sung 50 nghìn cổ phiếu và vụ đầu cơ đó sẽ trở
nên nổi tiếng. sau khi thị trường này đóng cửa vào tháng 5 năm 1901, cả thế giới đều biết rằng trận chiến giữa những tên tuổi lớn
về lĩnh vực tài chính sắp bắt đầu. trước đó, trên khắp cả nước, chưa bao giờ xảy ra xung đột giữa hai tập đoàn vốn tư bản lớn
này. nhưng đến thời điểm này, harriman và morgan trở thành hai tập đoàn đối lập, một tập đoàn như không gì có thể chống lại
được đối đầu với tập đoàn còn lại cũng rất khó lay chuyển.

vào sáng ngày 9 tháng 5, tôi đến đó với gần 50 nghìn đô-la tiền mặt và không có một cổ phiếu nào trong tay. như tôi nói với
anh rồi đấy, tôi chỉ tìm mua loại cổ phiếu xuống giá nhất trong vài ngày và đây là cơ hội cuối cùng của tôi. tôi biết sắp có một đợt
giảm giá khủng khiếp và người ta sẽ thỏa thuận về giá cổ phiếu. những người chọn mua cổ phiếu thỏa thuận về giá sẽ thu được
những khoản lợi nhuận lớn. tôi cũng không thể nhờ sherlock holmes điều tra ra chính xác lợi nhuận sẽ là bao nhiêu được.
chúng ta sẽ có cơ hội tìm hiểu xem làm thế nào họ có thể kiếm ra nhiều tiền một cách chắc chắn như vậy.

mọi việc diễn ra đúng như những gì tôi đã dự đoán được. tôi như chết điếng đi khi mất đến những đồng xu cuối cùng dính
túi và bị loại ra khỏi cuộc chơi chỉ vì một một điều bất thường nào đó xảy ra. nếu như không có những điều bất ngờ xảy ra thì sẽ
không bao giờ có sự khác biệt giữa người này với người khác thì cuộc sống sẽ chẳng còn gì là thú vị nữa. trò chơi cũng giống như
phép tính cộng trừ vậy. nó có thể khiến ta thấy mình như những người làm sổ sách vất vả khó nhọc. việc anh phải dự đoán sẽ
giúp anh phát huy được năng lực của bộ óc. hãy cứ thử ngẫm lại xem những gì anh đã dự đoán, anh sẽ hiểu những gì tôi nói.

thị trường chứng khoán nóng lên y như tôi đã dự đoán. nhiều phiên giao dịch diễn ra và chưa bao giờ giá cả lại biến động
đến vậy. tôi đặt rất nhiều lệnh bán. tôi như chết ngất đi được khi người ta báo giá bởi vì chúng giảm khủng khiếp. những nhà
môi giới của tôi vào cuộc. họ tỏ ra rất chuyên nghiệp và tỉnh táo nhưng giá đã giảm những hai mươi điểm trước khi họ khớp lệnh
bán của tôi. bảng tin báo tin chậm hơn cả tiến độ của thị trường, tin báo cáo cũng chậm hơn do quá tải vì quá nhiều người đổ xô
vào thị trường. khi tôi phát hiện bảng tin báo giá cổ phiếu tôi nắm giữ có giá 100 và người ta mua cổ phiếu của tôi với giá 80,
thấp hơn 30 đến 40 điểm so với phiên giao dịch đêm hôm trước, tôi phát hiện ra rằng tôi đã bán số cổ phiếu hiếm ở mức giá có
thể biến chúng thành cổ phiếu mua thỏa thuận mà trước đó tôi định mua. thị trường không thể nào giảm mãi được. vì vậy tôi
quyết định giữ lại số cổ phiếu hiếm của mình và đợi.

khi nhân viên sàn nhận lệnh bán mà tôi đặt, những nhà môi giới của tôi mua số cổ phiếu đó với giá phổ biến trên sàn giao
dịch chứ không phải giá do tôi yêu cầu. tính trung bình thì họ trả cao hơn mười lăm điểm so với những gì tôi dự tính. bị thua đến
35 điểm chỉ trong có một ngày quả là ngoài sức chịu đựng của con người.

bảng tin đã khiến tôi khốn đốn chỉ vì nó báo tin quá chậm so với diễn biến thị trường. lâu nay tôi luôn coi bảng tin như
người bạn nhỏ tốt nhất mà tôi có bởi lẽ tôi cá cược thế nào cũng đều nghe theo những gì nó mách bảo. nhưng lần này chính nó lại
gây khó dễ cho tôi. thất bại lần này không khác gì so với những lần thất bại trước. rõ ràng là chỉ đọc và phân tích bảng tin thôi
mà không quan tâm đến việc khớp giá của những nhà môi giới thì chưa đủ. tôi tự hỏi tại sao trước đây mình không chịu xem xét
kỹ càng nguyên nhân và tìm ra giải pháp cho vấn đề này nhỉ.

tôi chẳng những đã không xem xét vấn đề ấy kỹ càng mà còn làm nhiều việc tệ hơn. ấy là tôi vẫn tiếp tục kinh doanh, mua
vào rồi lại bán ra mà không hề quan tâm đến việc những nhà môi giới của tôi khớp lệnh ra sao. anh thấy đấy, tôi không thể kinh
doanh trong một giới hạn nào cả. tôi phải chớp lấy mọi cơ hội trên thị trường. đó chính là điều mà tôi lấy làm mục tiêu chiến đấu,
nhưng tôi không chiến đấu với giá cổ phiếu mà chiến đấu với thị trường. khi tôi nghĩ mình nên bán cổ phiếu, tôi sẽ bán. khi tôi
nghĩ giá cổ phiếu sẽ tăng, tôi sẽ mua. sự trung thành của tôi với nguyên tắc chung về đầu cơ tích trữ đó đã cứu tôi bao phen. phải
mua bán cổ phiếu trong giới hạn nào đó về giá ở những công ty chứng khoán chui giúp cho tôi có được một phương pháp kinh
doanh riêng, và sẽ là thiếu hiệu quả nếu tôi áp dụng phương pháp cũ đó để kinh doanh tại một công ty môi giới chứng khoán nổi
tiếng. tôi chưa bao giờ hiểu được thế nào là đầu cơ tích trữ nhưng tôi vẫn có thể tiếp tục cá cược khi vốn kinh nghiệm còn ít ỏi
của tôi cho thấy có thể ăn chắc được.

mỗi khi tôi cố gắng hạn chế mức giá biên nhằm giảm thiểu những yếu tố bất lợi cho phiên giao dịch của mình trên sàn, nhất là
khi bảng tin làm việc chậm hơn tiến độ thị trường, tôi dễ dàng nhận ra rằng thị trường chứng khoán muốn từ chối tôi. việc này
diễn ra liên tục khiến tôi phải dừng các thương vụ của mình lại. tôi cũng không biết mình mất bao nhiêu năm mới hiểu ra điều đó
và chấm dứt trò cá cược về những lần yết giá tiếp theo, trò chơi mà trong đó, việc chính tôi làm chỉ là đoán xem sẽ xảy ra những
sự kiện lớn nào trong thị trường chứng khoán.

sau lần xui xẻo hôm mùng 9 tháng 5, tôi cố thử dùng biện pháp khác, tuy đã có thay đổi so với phương pháp cũ nhưng vẫn
còn nhiều thiếu sót chưa hạn chế được. giá như trong vài lần kinh doanh trước, tôi không kiếm được tiền thì có lẽ tôi đã trở nên
nhanh nhạy hơn với diễn biến thị trường rồi. nhưng tôi vẫn kiếm được tiền, đủ để tôi có thể sống tốt. tôi thích có bạn và thích
sống một cuộc sống vui vẻ. mùa hè năm đó, tôi chuyển đến sống ở bờ biển jersey, như hàng trăm bậc vương giả trên phố wall
vẫn làm. nhưng số tiền kiếm được từ những lần thắng cổ phiếu không đủ để tôi bù lỗ và trang trải những chi phí sinh hoạt.

tôi không khăng khăng kinh doanh theo lối chơi cũ của mình nữa. chỉ đơn giản là vì tôi đã đầu hàng trước vấn đề của mình
và tất nhiên tôi chẳng còn dám hy vọng mình có thể giải quyết được vấn đề đó nữa. tôi nói nhiều về những thất bại như vậy để
anh thấy được tôi đã phải vượt qua khó khăn như thế nào trước khi tôi đến được một nơi kiếm tiền đích thực. khẩu súng lục cũ kỹ
của tôi cũng không thể giúp tôi bắn những phát súng kỳ diệu và liên hồi để chiến đấu với trò chơi lớn này.

đầu mùa thu năm đó, trắng tay và gần như kiệt sức, tôi thấy mình không còn sức chiến đấu. vì thế, tôi quyết định rời khỏi
new york và tìm kiếm cơ hội ở nơi khác. tôi kinh doanh cổ phiếu từ khi mười bốn tuổi. khi mười lăm tuổi, tôi đã kiếm được một
nghìn đô-la đầu tiên và có 10 nghìn đô-la đầu tiên khi còn chưa đầy 21 tuổi. có hơn một lần tôi thua lỗ 10 nghìn đô-la. ở new
york tôi kiếm về rồi lại đánh mất đi hàng nghìn đô-la. tôi đã từng có trong tay 50 nghìn đô-la và chỉ hai ngày sau chúng đội nón
ra đi. tôi không kinh doanh nghề nào khác ngoài nghề này, cũng chẳng biết đến trò nào khác ngoài trò đầu cơ cổ phiếu. sau vài
năm tôi lại trở về điểm xuất phát ban đầu. không, thực ra là tệ hơn lúc ban đầu vì tôi bắt đầu có những thói quen và lối sống luôn
cần có nhiều tiền, mặc dù những thứ ấy chưa khiến tôi phiền lòng bằng những sai lầm mà tôi liên tiếp mắc phải.

phần 4
vâng, tôi trở về nhà. nhưng khi về đến nhà, tôi lại nhận ra mình có một nhiệm vụ lớn lao trong đời: phải kiếm được một ít
vốn liếng để quay trở lại new york. new york là nơi duy nhất mà tôi có thể làm ăn lớn được. một ngày nào đó, mọi thứ sẽ lại ổn
và tôi rất cần một nơi như vậy. khi một người biết anh ta đúng, anh ta sẽ muốn đón nhận tất cả những gì sắp xảy đến với mình,
những gì anh ta sẽ nhận được nhờ vào sự đúng đắn đó.

nhưng tất nhiên là tôi không hy vọng quá nhiều, tôi cố tìm cách kinh doanh ở những công ty chứng khoán chui. có ít công
ty như vậy hơn so với trước đây và một số công ty là do những người tôi không quen biết điều hành. người nào còn nhớ tôi là
chắc hẳn sẽ không cho tôi có cơ hội mà trình bày tôi quay lại với tư cách là một nhà kinh doanh. nhưng tôi có thể nói với họ sự
thật là tôi làm ăn thua lỗ ở new york mặc dù trước đây khi còn ở nhà tôi có thể kiếm được bao nhiêu, và rằng thực ra tôi cũng
không hiểu biết nhiều như tôi tưởng, và rằng chẳng có lý do gì để họ không cho tôi làm ăn với họ, một thương vụ tốt. nhưng tôi
biết họ sẽ không cho tôi cơ hội. còn những công ty mới lại không đáng tin cho lắm. những ông chủ của những công ty mới sẽ
nghĩ rằng nếu quý ông thực sự tin vào khả năng dự đoán chính xác của mình thì 20 cổ phiếu sẽ là số lượng lớn dành cho ông ta.

tôi rất cần tiền trong khi đó những công ty lớn hơn đang kiếm về rất nhiều tiền từ khách quen của họ. tôi nhờ một người
bạn chuyên đến mua bán cổ phiếu tại một công ty. còn tôi chỉ tạt qua để nghe ngóng tình hình. tôi lại cố gắng dụ dỗ tay thư ký
thu lệnh chấp nhận cho tôi đặt lệnh cỡ nhỏ dù chỉ là 15 cổ phiếu. tất nhiên anh ta nói không được. tôi lại nhờ đến bạn tôi để khi
nào mua vào hay bán ra loại cổ phiếu nào, tôi sẽ nói với anh ấy và anh ấy sẽ thực hiện theo những gì tôi đã nói. thế nhưng như
thế chẳng ăn thua. rồi văn phòng công ty đó bắt đầu khó chịu với việc đặt lệnh của bạn tôi. cuối cùng, một ngày nọ, khi chúng
tôi cố gắng bán một trăm cổ phiếu loại st. paul thì họ từ chối.

sau đó, chúng tôi mới biết có một vị khách hàng đã bắt gặp chúng tôi nói chuyện với nhau ngoài đường và cùng đi vào văn
phòng. vị khách hàng này mách với văn phòng. khi bạn tôi gặng tay thư ký thu lệnh để bán 100 cổ phiếu st. paul, tay thư ký
nói:

“chúng tôi sẽ không nhận lệnh bán cổ phiếu st. paul nào của anh hết.”

“tại sao? có chuyện gì vậy joe?” bạn tôi hỏi.

“chẳng có gì hết. chỉ có vậy thôi.” joe trả lời.

“có chỗ tiền này mà không tốt à? hãy nhìn kỹ xem. tất cả ở kia kìa.” và bạn tôi quay về phía một trăm đô-la - mười đồng
mười đô-la, một trăm đô-la của tôi. bạn tôi cố tình tỏ vẻ phẫn nộ còn tôi giả bộ làm ngơ như không liên quan dính líu gì đến vụ
này nhưng hầu hết những khách hàng khác đều đã tiến lại gần phía chúng tôi, cũng giống như mỗi lần khách hàng có chuyện to
tiếng hoặc cãi vã với khách hàng. họ chỉ xem diễn biến câu chuyện để thỏa mãn trí tò mò.

thư ký joe, trợ lý giám đốc bước ra. anh ta đi về phía bạn tôi, nhìn bạn tôi và rồi nhìn tôi.

“thật nực cười!”, thư ký joe chậm rãi nói — “thật nực cười đấy, anh không tự làm được một cái trò trống gì ở đây nếu anh
bạn livingston của anh không đến. anh chỉ ngồi đó mà nhìn chăm chăm cái bảng yết giá trong hàng tiếng đồng hồ. chẳng bao giờ
anh lên tiếng. nhưng khi nào bạn anh đến thì bất ngờ làm sao, anh lại trở nên bận rộn hẳn. có lẽ anh làm như vậy là vì anh nhưng
đừng có làm cái trò đấy ở đây và tại cái văn phòng này thêm nữa. chúng tôi không muốn livingston nhúng tay vào.”

tôi không mua thêm được một ít cổ phiếu nào nữa. nhưng số tiền tôi đã kiếm được nhiều hơn đến vài trăm so với số tôi đã
tiêu và tôi băn khoăn tự hỏi mình nên sử dụng chúng như thế nào khi càng ngày nhu cầu trở lại new york của tôi càng bức xúc
hơn bao giờ hết. tôi có linh cảm lần sau mình sẽ làm tốt hơn. có lần tôi bình tĩnh nghĩ lại những lần chơi ngớ ngẩn của mình.
người ta sẽ nhìn nhận tổng thể vấn đề rõ ràng hơn khi biết nhìn xa trông rộng hơn. vấn đề tức thời lúc đó là phải tạo ra một nguồn
vốn mới.

một ngày nọ, tôi lên tiền sảnh một khách sạn và trò chuyện với một vài người bạn quen biết là những nhà đầu tư khá ổn định.
mọi người đều bàn tán về tình hình thị trường chứng khoán. tôi phát hiện ra rằng tất thảy họ không ai tham gia chơi cổ phiếu mà
lại phải phụ thuộc vào khâu khớp giá do các nhà môi giới tiến hành như tôi, nhất là khi giao dịch trên thị trường đó.

một người bạn hỏi tôi cụ thể về những nhà môi giới mà tôi nói đến là những người như thế nào.

tôi nói: “họ là những người giỏi nhất trên sàn giao dịch” và anh bạn hỏi tôi cụ thể hơn nữa. tôi có thể biết trước rằng anh ta
sẽ chẳng tin là tôi đã từng mở kinh doanh tại những sàn giao dịch hạng nhất.

nhưng tôi vẫn nói “ý tôi là bất kỳ thành viên nào của sàn giao dịch chứng khoán new york cũng có thể làm nhân viên môi
giới. không phải là do họ không thẳng thắn hay họ bất cẩn, nhưng khi một khách hàng đưa lệnh cho họ để mua cổ phiếu tại sàn,
chỉ sau khi nhận được báo cáo từ phía môi giới thì anh ta mới biết giá cổ phiếu là bao nhiêu. có nhiều khả năng điểm sẽ tăng hoặc

giảm một đến hai điểm hơn là biến động lên hoặc xuống 10 hoặc 15 điểm. nhưng những nhà đầu tư không phải là khách quen của
sàn giao dịch chỉ có thể nắm bắt những cổ phiếu có động thái tăng hoặc giảm nhẹ do khâu khớp giá. chỉ cần những công ty chứng
khoán chui chịu để khách hàng kinh doanh lớn, tôi sẽ kinh doanh ở đó vào bất kể ngày nào trong tuần.”

trước đấy, tôi chưa bao giờ gặp người bạn vừa nói chuyện với mình. tên anh ta là roberts. anh này tỏ ra rất dễ gần. anh ta
đi cạnh tôi và hỏi xem liệu tôi đã bao giờ giao dịch cổ phiếu ở sàn giao dịch nào khác chưa và tôi nói chưa. anh ta nói có biết một
vài văn phòng là thành viên của sàn giao dịch chứng khoán cotton, sàn giao dịch produce và một số sàn giao dịch chứng khoán
khác nhỏ hơn. những công ty này rất thận trọng và đặc biệt chú ý đến khâu khớp giá. anh ta cho hay rằng họ có mối quan hệ mật
thiết với những văn phòng lớn nhỏ tại sàn giao dịch chứng khoán new york; họ có những chiến lược riêng và có thể đảm bảo cho
việc giao dịch hàng trăm hay hàng nghìn cổ phiếu mỗi tháng và kiếm được khoản lợi nhuận lớn hơn rất nhiều so với một khách
hàng nào đó có thể kiếm được.

anh ta nói “thực ra những văn phòng này tự ý cung cấp cổ phiếu cho những khách hàng nhỏ. họ có những cách đối đãi đặc
biệt đối với những khách hàng đến từ bên ngoài thị trấn. họ chỉ đặc biệt quan tâm đến những lệnh mua hoặc bán mười cổ phiếu
giống như đối với lệnh mua hoặc bán mười nghìn cổ phiếu vậy. họ rất chuyên nghiệp và trung thực.”

“đúng thế. nhưng nếu họ trả sàn giao dịch chứng khoán new york tiền hoa hồng thì thế nào?”

“họ bắt buộc phải trả tiền hoa hồng, nhưng anh biết rồi đấy…”anh ta quay sang tôi.

“đúng. nhưng có một việc một công ty thuộc sàn giao dịch chứng khoán new york sẽ không bao giờ làm là chia tiền hoa
hồng. những người quản lý thà chấp nhận thành viên của mình phạm tội, ví dụ như gây hỏa hoạn hoặc theo chế độ đa thê còn
hơn là để họ kinh doanh với người ngoài chỉ để kiếm những khoản lợi nhuận còn thấp hơn so với số tiền hoa hồng có được. dù họ
có hay không vi phạm quy định này đi chăng nữa thì sự tồn tại và phát triển của sàn giao dịch chứng khoán new york cũng sẽ
chịu ảnh hưởng lớn.” tôi đoán là anh ta thế nào cũng nhận ra tôi đã từng nói chuyện với những người ở sàn giao dịch chứng
khoán new york bởi lẽ anh ta nói: “anh nghe này! bao giờ cũng vậy, nếu một trong những công ty này vi phạm luật, họ sẽ bị
đình chỉ hoạt động trong một năm, đúng không? và có rất nhiều cách để kiểm soát nên họ cũng không thể làm càn.”

khi nhìn mặt tôi chắc nghĩ tôi không tin nên anh ta nói tiếp: “hơn nữa dù là hoạt động theo hình thức kinh doanh gì thì
chúng ta — ý tôi là những công ty khá “rắn” này - vẫn phải trả thêm một khoản khác ngoài số tiền hoa hồng định kỳ ra, họ không
hề hài lòng với việc đó. họ chỉ trả khoản thêm kia trong một số tình huống bất ngờ hoặc chỉ khi tài khoản của công ty trong tình
trạng bán hoạt động, nếu không họ sẽ không bao giờ trả thêm. họ kinh doanh đâu phải chỉ vì bản thân họ.”

trước đó tôi có nghe nói anh ta đang lôi kéo một số chuyên gia môi giới lừa đảo.

“anh có biết văn phòng nào kiểu đó có thể tin cậy được không?” — tôi hỏi.

“tôi có biết công ty môi giới lớn nhất nước mỹ” — anh ta trả lời — “tôi đã từng kinh doanh ở đấy. họ có chi nhánh ở bảy
mươi tám thành phố ở mỹ và canada. họ có quy mô lớn lắm. họ sẽ không thể hoạt động tốt nếu không nghiêm túc tuân thủ luật
lệ đó, đúng không?”

“tất nhiên rồi.” — tôi đồng ý — “có phải họ cũng mua bán cổ phiếu của các mặt hàng như ở sàn giao dịch chứng khoán new
york không?”

“tất nhiên, ở tất cả các sàn giao dịch chứng khoán khắp nước mỹ và bất kỳ sàn giao dịch nào khác ở châu âu cũng đều như
vậy. họ kinh doanh cổ phiếu lúa mỳ, vải cốt tông, các mặt hàng thực phẩm và bất cứ thứ gì anh muốn. họ có thông tín viên ở
khắp mọi nơi và gửi thành viên đến khắp các sàn giao dịch chứng khoán, hoạt động công khai hoặc bí mật.”

tôi biết nhưng tôi nghĩ cứ để cho anh ta nói tiếp.

“vâng” — tôi nói: “nhưng điều đó cũng không thể phủ nhận được một thực tế là luôn phải có một nhân viên khớp lệnh.
không ai có thể nói chắc được tương lai thị trường chứng khoán sẽ ra sao và giá cổ phiếu do bảng tin báo cáo sát với giá thực tế
trên sàn giao dịch chứng khoán đến mức nào. ở đây trước khi một khách hàng được báo giá và cầm trong tay lệnh mua hay bán
cổ phiếu và thông tin được gửi điện báo đến new york, người ta đã bỏ qua một khoảnh khắc đáng giá. có lẽ tốt hơn hết là tôi nên
trở lại new york và rồi lại thua lỗ ở một công ty nổi tiếng nào đó.”

“tôi không biết thua lỗ sẽ như thế nào, khách hàng của tôi không quen như vậy. họ thường kiếm ra tiền. chúng tôi rất quan
tâm đến điều đó.”

“khách hàng của các anh là thế nào?”

“ồ, tôi rất quan tâm đến công ty này đấy, và nếu tôi có thể mở kinh doanh theo cách của họ thì tôi sẽ làm bởi vì họ đối xử với
tôi rất công bằng còn tôi thì lại kiếm về rất nhiều tiền nhờ họ. nếu anh muốn, tôi sẽ giới thiệu anh với giám đốc.”

“tên công ty đó là gì?” — tôi hỏi anh ta.

anh ta nói cho tôi tên công ty. hoá ra tôi đã nghe nói đến công ty này từ lâu. họ đăng quảng cáo trên khắp các mặt báo
nhằm kêu gọi mọi người chú ý đến những khoản lợi nhuận lớn mà khách hàng của họ kiếm được. những khách hàng này luôn
theo dõi sát sao thông tin nội bộ về những loại cổ phiếu lên sàn. đó chính là đặc điểm khác biệt của công ty này. họ không phải
là công ty chứng khoán chui nhưng lại là công ty lừa đảo. người ta cho rằng họ là những nhà môi giới chuyên nhận và khớp lệnh
nhưng bằng hình thức cải trang tinh vi, họ thuyết phục cả thế giới rằng họ là những nhà môi giới bình thường và hoạt động hợp
pháp. họ là một trong những tàn dư của hình thức công ty chứng khoán chui ở mỹ.

họ chính là hình mẫu của của hàng tá những chuyên gia môi giới đang hoạt động trên thị trường chứng khoán nước mỹ năm
đó. những quy tắc và phương pháp cũng chẳng có gì khác biệt mặc dù họ sử một số thiết bị đặc biệt để dụ dỗ cho dân chúng thích
một loại cổ phiếu nào đó. một vài chi tiết nhỏ cũng đã thay đổi vì mọi người đã biết rõ những trò lừa đảo trước đây.

theo như kế hoạch mách nước mà họ vạch ra nhằm thúc đẩy cạnh tranh giữa khách hàng với nhau, họ gửi đi những lời mách
nước bán hoặc mua một loại cổ phiếu, phát đi hàng trăm bức điện tín khuyên người ta nhanh chóng mua cổ phiếu đó, đồng thời,
hàng trăm bức điện tín khác lại khuyên người ta bán cổ phiếu cùng loại. công ty này cũng sẽ mua một nghìn cổ phiếu cùng loại
thông qua một công ty giao dịch chứng khoán có tiếng và nhận báo cáo thường xuyên về loại cổ phiếu mà họ đã mua. đây chính
là điều khiến thomas sinh nghi nhưng khi anh nói đến quá trình khớp lệnh mua hay bán cổ phiếu, người ta lại quy cho anh là
khiếm nhã.

họ cũng thành lập các nguồn vốn tự góp tự ý sử dụng tại văn phòng của mình và coi đó như là một việc làm tạo điều kiện
thuận lợi cho khách hàng. trên giấy tờ mà nói, họ cho phép khách hàng buôn bán bằng tiền của mình và ký danh bằng tên của
mình còn khách hàng tưởng rằng như vậy đã là tối ưu nhất. họ tăng giá một loại cổ phiếu nào đó, cho đăng trên các báo để lôi
kéo khách hàng rồi thực hiện theo đúng cơ chế kiểu như những công ty chứng khoán chui đã làm. họ sẽ loại hàng trăm khách
hàng đặt mức giá biên quá thấp ra khỏi cuộc chơi. bất chấp khách hàng là ai, phụ nữ, giáo viên hay người già, ai họ cũng coi là
những quân bài tốt nhất mà mình có.

“tôi đã có nhiều kinh nghiệm đau đớn với các chuyên gia môi giới lắm rồi.” — tôi nói với anh bạn kia — “tôi sẽ suy nghĩ kỹ
hơn.” và tôi bỏ đi khiến anh ta chẳng còn nói chuyện với tôi được nữa.

tôi đã hỏi chuyện về công ty này. khó khăn với tôi lúc ấy là phải tìm được ai đó đã từng thắng ở văn phòng này nhưng rồi
tôi cũng làm được. mọi thứ sau đó dường như đều ổn thoả, và tôi phát hiện ra rằng dù trò chơi có không như ý muốn, họ cũng sẽ
không bỏ cuộc. tất nhiên, cuối cùng họ cũng tìm đến những chuyên gia môi giới. đã có lần người ta liên tục nghe đồn về chuyện
các công ty chứng khoán chui lỗi thời phá sản, cũng giống như hoạt động của một vài ngân hàng khi xuất hiện một ngân hàng
khác phát triển vượt trội hơn hẳn. khách hàng của những ngân hàng làm ăn thua kém hơn sẽ hoang mang và rút tiền ra khỏi
những ngân hàng đó.

tôi chưa nghe thấy có chuyện gì nghiêm trọng ở công ty của anh bạn kia chỉ trừ một điều: không phải lúc nào họ cũng trung
thực. họ chuyên vơ vét tiền của những kẻ dễ bị lừa nhưng muốn phất nhanh. nhưng trên giấy tờ, họ luôn hỏi ý kiến trước khi lấy
tiền của khách hàng.

một nhà đầu cơ kể cho tôi nghe chuyện ông ta đã tận mắt chứng kiến: trong một ngày, sáu trăm bức điện tín được tung ra để
khuyên khách hàng nên mua một loại cổ phiếu nào đó và ngay lập tức sáu trăm bức điện tín đến tay những khách hàng khác để
thúc giục họ bán cổ phiếu cùng loại.

“vâng, tôi biết đó là trò lừa đảo.” — tôi nói với nhà đầu cơ đang nói chuyện với mình.

“đúng” — anh ta nói — “nhưng ngày hôm sau họ sẽ lại gửi điện tín đến cùng những khách hàng đó và khuyên họ hãy bỏ qua
loại cổ phiếu ngày hôm qua để chuyển sang mua hoặc bán loại khác. tôi hỏi một anh bạn dày dạn kinh nghiệm hơn làm tại văn
phòng đó rằng ‘tại sao các anh phải làm như vậy? phần đầu tôi hiểu rồi. nếu nghe theo những bức điện tín thì một số khách hàng
sẽ kiếm ra tiền trong chốc lát nhưng cuối cùng thế nào họ cũng thua. nhưng gửi điện tín như vậy thì khác nào các anh giết họ.
mục đích của các anh là gì vậy?”

“ồ” anh bạn tôi nói “cho dù khách hàng mua cổ phiếu ở đâu, mua khi nào hay như thế nào thì cuối cùng họ cũng sẽ thua.
khi họ mất tiền, tôi sẽ mất khách. tôi có thể kiếm được bao nhiêu tiền từ những khách hàng như vậy? rồi tôi sẽ lại thu hoạch
những mùa vụ mới.’

tôi phải thẳng thắn mà thừa nhận rằng tôi không thèm quan tâm đến vấn đề đạo đức kinh doanh của công ty này. tôi đã nói
cho anh nghe rằng tôi cảm thấy thế nào khi công ty teller chọc tức tôi. nhưng với công ty này, tôi không hề có cảm giác như
vậy. có thể về bản chất, họ không phải là những kẻ lừa đảo hoặc cũng có thể họ không xấu xa đến mức như vậy, mọi chuyện
chẳng qua là do người ta tô vẽ lên. tôi cũng không định làm ăn với họ, nghe theo những lời mách nước của họ hay tin vào những
lời dối trá của họ. mối quan tâm duy nhất của tôi bây giờ là gom vốn và quay trở lại new york để lại được giao dịch cổ phiếu công
bằng tại một văn phòng nào đó. ở đó, anh sẽ không phải lo rằng cảnh sát sẽ săm soi nguồn vốn góp chung của anh như ở những
công ty chứng khoán chui, cũng không sợ phải ngồi nhìn người ta kiểm soát và nắm giữ số tiền của anh để rồi nếu may ra thì một

năm rưỡi sau, anh sẽ được nhận tám xu trên một đô-la tiền lãi.

dù gì thì tôi cũng quyết định tìm hiểu xem công ty này sẽ được lợi gì nhờ những kẻ mà chúng ta gọi là những nhà môi giới
chứng khoán hợp pháp. tôi không có nhiều tiền để đặt giá biên. trong khi đó, những công ty này thoáng hơn rất nhiều trong
vấn đề này, cũng bởi vậy mà vài trăm đô-la ít ỏi có thể sẽ sinh lợi rất nhiều trong văn phòng của họ.

tôi đến văn phòng của họ và nói chuyện riêng với người quản lý. khi anh ta phát hiện ra tôi là một nhà đầu tư dày dặn kinh
nghiệm có tài khoản tại các công ty thuộc sàn giao dịch chứng khoán new york và đã thua tất cả số tiền mang theo khi đến new
york, anh ta thôi không hứa hẹn với tôi về số tiền tôi sẽ kiếm được nếu để anh ta đầu tư nữa. anh ta cho rằng tôi chính là một nhà
môi giới lão luyện, một kẻ chuyên theo dõi băng điện tín và chơi không biết mỏi, thắng thua cũng là chuyện thường nhật, một
nhà cung cấp những chuyên gia môi giới với mức thu nhập ổn định. liệu họ có thể khớp lệnh của anh không hay họ chỉ từ tốn lừa
anh để anh trả tiền môi giới cho họ?

tôi nói với người quản lý rằng tôi đang tìm kiếm văn phòng nào thực hiện khớp lệnh nghiêm túc bởi vì tôi thường xuyên
giao dịch trên thị trường chứng khoán và tôi không muốn nhận những bản báo giá chênh lệch những một nửa điểm đến một điểm
so với giá báo từ băng điện tín.

anh ta nói hết lẽ với tôi bằng cả lòng thịnh tình rằng tôi sẽ thấy những gì họ làm là đúng. họ muốn tôi kinh doanh ở đó vì họ
muốn cho tôi thấy môi giới cấp cao là gì. họ nói họ thuê được những chuyên gia môi giới giỏi nhất trong ngành kinh doanh cổ
phiếu. thực ra, họ chỉ nổi tiếng vì cách họ thực hiện khâu khớp giá mà thôi. nếu giá trên bảng tin và giá trong báo cáo do môi
giới đưa ra khác nhau thì chẳng qua cũng là vì họ muốn tốt cho khách hàng mặc dù họ không dám đảm bảo chắc chắn về điều ấy.
nếu tôi mở một tài khoản tại văn phòng của họ, tôi có thể mua hoặc bán ở mức giá theo bảng tin và họ vẫn rất tự tin về đội ngũ
nhân viên môi giới của mình.

về bản chất, điều đó có nghĩa là tôi vẫn có thể giao dịch ở văn phòng của họ với những kế hoạch và mục đích như trước đây
tôi đã làm ở những công ty chứng khoán chui - tức là họ để cho tôi tham gia giao dịch trong lần yết giá tiếp theo. tôi không
muốn tỏ ra quá lo lắng, vì vậy tôi lắc đầu và nói với anh ta rằng tôi đoán mình sẽ không mở tài khoản ngay trong ngày hôm đó
nhưng sau, tôi sẽ cho anh ta biết lý do. anh ta ra sức thúc giục tôi mở tài khoản ngay lập tức vì đây chính là nơi cho tôi kiếm tiền.

thực chất có một điều mà ngay bản thân họ cũng biết quá rõ: thị trường chuyển biến hết sức chậm chạp. giá chỉ tăng hoặc
giảm nhẹ vì mục đích của họ là thu hút khách hàng rồi loại họ ra khỏi cuộc chơi khi giá của những loại cổ phiếu họ mua theo
những lời mách nước giảm hoặc tăng mạnh. tôi cũng khó lòng mà bỏ cuộc được.

tôi cho anh ta biết tên và địa chỉ của mình. cũng trong ngày hôm đó, tôi bắt đầu nhận được những bức điện tín và thư
khuyên mua cổ phiếu này, cổ phiếu nọ. trong thư điện tín, họ nói rằng họ biết có một nguồn vốn góp chung nội bộ đang hoạt
động và cần tăng thêm năm điểm.

tôi tất bật đi lại và tìm mọi thông tin liên quan đến những văn phòng môi giới kiểu như vậy. nếu tôi muốn chắc thắng mà
không bị họ kiểm soát thì cách duy nhất để tôi kiếm tiền chính là mua bán tại những công ty chứng khoán chui ở gần đây.

khi tôi tìm được ba công ty mà mình có thể mở tài khoản, tôi chọn lấy một văn phòng và cho người chuyển những bức điện
báo trực tiếp đến ba công ty trên.

tôi kinh doanh hết sức khiêm tốn, tránh để họ không thấy hoang mang ngay từ lúc đầu. tôi cũng đã thu về ít tiền sau bao
nhiêu đắn đo cân nhắc. và chẳng bao lâu sau, họ nói với tôi họ thực sự mong đợi những khách hàng đã nhận được những bức
điện báo trực tiếp từ các văn phòng của họ sẽ kinh doanh thực sự. họ không muốn khách hàng kinh doanh quá dè dặt. họ tính
tôi càng đầu tư nhiều thì khả năng thua lỗ càng cao; và tôi bị loại ra khỏi cuộc chơi sớm bao nhiêu thì họ sẽ thắng lớn bấy nhiêu.
nếu xem xét kỹ, anh sẽ thấy rằng những người chỉ giao dịch với quy mô trung bình và những nhà đầu tư bình thường sẽ chẳng tồn
tại được lâu, đó là lý thuyết về tài chính, nghe cũng có vẻ hợp lý đấy chứ? khách hàng nào kinh doanh yếu kém sẽ khó lòng mà
phát triển được, họ sẽ thường xuyên than vãn và tìm cách luồn cúi gây khó khăn cho chính ngành kinh doanh này.

tôi cũng thiết lập mối quan hệ với một công ty trong vùng. họ đánh một bức điện báo đến thông tín viên của sàn giao dịch
chứng khoán new york. tôi nhờ người ta lắp đặt một bảng tin giá cổ phiếu và bắt đầu mua bán theo cách của riêng mình. như
tôi đã nói, công việc kinh doanh ở đó rất giống với ở những công ty chứng khoán chui, chỉ có điều diễn biến chậm chạp hơn chút
ít.

đây là trò chơi mà tôi có thể tham gia được, và tôi đã vào cuộc. tôi chẳng bao giờ chờ giá giảm đến mức mà tại đó, khả năng
thắng của tôi là 100%. trái lại, hết tuần này sang tuần khác, tôi chiến thắng nhờ những cân nhắc kỹ càng. tôi lại có thể sống cuộc
sống khá sung túc nhưng lúc nào cũng phải thực hiện chính sách tiết kiệm sao cho vốn liếng của mình càng ngày càng tăng để có
thể trở lại phố wall. tôi gửi hai bức điện báo đến hai công ty môi giới nữa, nâng tổng số lên thành năm công ty và tất nhiên đều là
những chỗ làm ăn tốt của tôi.

đã có nhiều lần kế hoạch của tôi đổ bể và giá cổ phiếu biến động không theo đúng quy luật của nó mà hoàn toàn trái ngược
với những gì đã diễn ra trước đó. dù sao thì tất cả những thứ đó vẫn chưa khiến tôi gục ngã dù có những lần tôi buộc phải đặt rất

ít. mối quan hệ của tôi với những công ty môi giới rất tốt. không phải lúc nào tài khoản và điểm số của họ cũng tạo điều kiện
thuận lợi cho tôi, thậm chí những chênh lệch giá nhiều khi còn phản lại tôi. chẳng bao giờ có sự trùng hợp ngẫu nhiên nào cả.
nhưng tôi đã chiến đấu cho chính mình và luôn tìm thấy lối thoát trong phút chót. họ luôn hy vọng sẽ lấy lại được những gì tôi
đã lấy đi của họ. tôi cho rằng họ coi số tiền tôi kiếm được chỉ là những khoản tiền mà họ cho tôi vay tạm.

thực ra họ chơi không đẹp. họ kinh doanh là để vơ vét tiền bằng những cạm bẫy hoặc trò lừa đảo và không bao giờ tự bằng
lòng với những gì mà văn phòng công ty của họ đã có. anh nên gọi ngành kinh doanh kiểu này là một ngành phi pháp bởi mặc dù
người ta vẫn nghĩ rằng hoạt động của nó là hợp pháp vì trong đó, những kẻ mê cổ phiếu luôn luôn mất tiền khi họ “đánh bạc”
bằng cổ phiếu — nói cách khác, họ chưa bao giờ đầu cơ thực sự. những người trong cuộc không bao giờ hiểu được như vậy và họ
vẫn cứ tiếp tục lao vào cuộc chơi.

đã có vài lần họ gây khó dễ cho tôi với những trò lừa đảo cũ rích. họ thắng tôi hai lần vì tôi không tính toán cẩn thận. họ chỉ
làm được điều đó khi tôi không kiếm được nhiều tiền như thường lệ. tôi nói rằng họ chơi không đẹp nhưng họ luôn chối cãi và
kết cục là, tôi lại tiếp tục quay lại mua bán ở chỗ họ như thường. thực ra cái hay của việc kinh doanh cổ phiếu với những trò lừa
đảo là ở chỗ người ta sẽ tha thứ cho anh nếu anh phát hiện ra sơ hở của họ, miễn là anh vẫn tiếp tục làm ăn với họ. và theo họ thì
như vậy đã là ổn lắm rồi. họ sẵn sàng gặp anh trong hiệp đấu khác. đúng là những tâm hồn cao thượng!

tôi không thể kiếm đủ vốn để quay trở lại new york với tốc độ như thế này được, tất cả cũng chỉ vì những trò lừa đảo của
những văn phòng môi giới này. thế nên tôi quyết định phải dạy cho họ một bài học. tôi chọn mua một số loại cổ phiếu mà người
ta đổ xô vào đầu cơ trong thời gian trước và bây giờ đã trở thành loại ế ẩm. tôi mua thật nhiều. nếu tôi chọn loại cổ phiếu chưa
bao giờ “sốt” như vậy thì thế nào họ cũng sinh nghi. tôi trao lệnh mua của mình cho năm nhà môi giới. khi họ đã nhận lệnh mua
của tôi và số cổ phiếu đó đang chờ đến lần yết giá tiếp theo, thông qua văn phòng giao dịch chứng khoán nơi tôi đang mua bán ở
đó, tôi gửi lệnh bán một trăm cổ phiếu loại đặc biệt. tôi thúc người ta làm việc nhanh hơn. ồ, anh hãy cứ tưởng tượng mà xem
chuyện gì sẽ xảy ra khi đưa lên sàn lệnh bán một loại cổ phiếu hầu như không ai giao dịch văn phòng công ty môi giới với rất
nhiều mối liên hệ với bên ngoài thị trấn lại muốn bán gấp. một số người sẽ mua loại cổ phiếu giá rẻ. nhưng giá giao dịch được in
trên bảng tin mới chính là giá mà tôi sẽ trả cho năm lệnh mua của mình. tôi kiên nhẫn đợi bốn trăm cổ phiếu loại đó xuống giá.
văn phòng môi giới hỏi tôi có nghe được thông tin gì ở đâu không, tôi nói tôi có người mách nước. trước khi đóng cửa phiên
giao dịch, nhanh như chớp, tôi gửi một lệnh mua đến một văn phòng có tiếng để mua lại một trăm cổ phiếu đó, dù gì thì tôi không
muốn thua lỗ và tôi cũng chẳng quan tâm họ đã trả bao nhiêu. bởi vậy, họ nhanh chóng gửi điện tín đến new york và lệnh mua
một trăm cổ phiếu đó đẩy giá của chúng tăng nhanh chóng. tất nhiên là tôi cũng gửi lệnh bán năm trăm cổ phiếu kia. mọi việc
diễn ra đúng như những gì tôi mong đợi.

tuy nhiên, vẫn không có gì biến chuyển nên tôi còn làm như vậy với họ trong vài lần nữa. tôi không dám trừng phạt họ đến
mức như họ đáng bị phạt, hiếm khi lên đến hơn một hay hai điểm trên một trăm cổ phiếu. nhưng cũng nhờ vậy mà chỗ vốn liếng
của tôi tiết kiệm để trở lại phố wall cũng đã tăng lên đáng kể. thỉnh thoảng tôi thay đổi lối chơi của mình bằng cách bán một số
loại cổ phiếu hiếm nhưng tôi cũng không làm gì quá đáng hơn như vậy. tôi lấy làm hài lòng vì mỗi lần trừng phạt họ, tôi thu về
đến sáu trăm hay tám trăm đô-la.

mọi việc tiến triển vẫn rất tốt thậm chí giá cổ phiếu còn tăng nhanh hơn nhiều so với mức tăng mười điểm mà tôi dự tính. tôi
không mong đợi điều này cho lắm. nó xảy ra khiến cho số cổ phiếu mà tôi đưa cho mỗi nhà môi giới đã tăng lên hai trăm chứ
không còn là một trăm như thường lệ nữa mặc dù cả bốn văn phòng, chỉ có một trăm cổ phiếu. như vậy cũng đã quá đủ với họ
rồi. họ cay cú về chuyện này và bắt đầu nghi ngờ về những bức điện tín. đó là nguyên nhân tôi phải đến gặp người quản lý, chính
là người đàn ông đã sốt sắng khuyên tôi mở tài khoản và tôi xin anh ta lượng thứ vì tôi đã “nắn gân” anh ta khi anh ta định chơi
xấu tôi. anh ta đã cao giọng, mà lẽ ra ở địa vị của anh ta người ta không nên lớn tiếng như vậy.

“đây chỉ là thị trường giả đối với loại cổ phiếu đó. và chúng tôi sẽ không trả anh lấy một xu m. nào đâu đấy.” — anh ta chửi
thề.

“một khi anh đã chấp nhận đơn mua của tôi thì đây không phải là thị trường giả nữa. anh đã lôi kéo tôi, đúng chưa, vậy thì
giờ anh phải để tôi ra. anh không thể lừa gạt như vậy được, phải không?”

“tôi có thể đấy”. anh ta thét lên. “tôi có thể chứng minh là có ai khác nữa nhúng tay vào chuyện này.”

“ai nhúng tay vào chuyện này?” — tôi hỏi.

“một số người bạn của anh là cái chắc.” — anh ta nói. nhưng tôi nói với anh ta: “anh thừa biết là tôi chỉ chơi có một mình
còn gì. tất cả mọi người trong cái thị trấn này đều biết. thậm chí họ biết như vậy kể từ khi tôi bắt đầu chơi cổ phiếu kia. bây giờ
tôi muốn khuyên anh một điều chân thành thế này: anh nên gửi lại tôi số tiền đó.

tôi không muốn xảy ra bất hoà. hãy cứ làm những gì tôi nói đi.”

“tôi không trả. đó chỉ là trò gian lận”. anh ta vẫn thét lên.

tôi đã chán ngấy việc nói chuyện với anh ta vì vậy tôi nói: “anh hãy trả tiền cho tôi ngay tại đây và ngay bây giờ.”

anh ta còn làm ầm lên một lúc nữa và còn trắng trợn buộc tội tôi là con bạc lừa đảo nhưng cuối cùng thì anh ta vẫn phải giao
số tiền đó cho tôi. những người khác trong văn phòng cũng không làm ầm lên như vậy. ở một văn phòng nọ, vị quản lý đã biết
được lối chơi cổ phiếu ít giao dịch nên khi nhận lệnh mua của tôi, anh ta mua cổ phiếu đó, trước là để cho tôi sau là nhờ vậy mà
anh ta cũng kiếm được ít tiền. những người như anh ta không ngại bị khách hàng kiện tụng tôi lừa đảo vì thường thì họ có thể tự
bảo vệ được mình trước pháp luật. nhưng họ sợ tôi sẽ tịch thu tài sản của họ vì họ không có những khoản dự trữ trong ngân hàng
để phòng bị cho tình huống nguy hiểm này. người ta nói họ làm ăn bất chính thì điều đó cũng không ảnh hưởng gì đến họ nhưng
sẽ nguy hiểm chết người nếu họ bị mang tiếng xấu là chạy nợ. với khách hàng, mất tiền ở công ty môi giới không phải là chuyện
hiếm thấy. nhưng đối với một khách hàng là một nhà đầu cơ chứng khoán, làm ra tiền mà không nhận được số tiền đó thì quả là
chưa có gì tồi tệ bằng.

tôi đã nhận được số tiền của mình từ tất cả những thương vụ đó nhưng quãng thời gian tôi phải đối đầu với những trò lừa đảo
đã kết thúc sau lần tăng giá mười điểm đó. bây giờ, họ cũng phải trông chừng những trò lừa mà trước đây chính họ đã dùng để
che mắt những khách hàng có ít tiền. tôi trở lại kinh doanh như bình thường nhưng thị trường chứng khoán lại diễn biến không
khớp với hệ thống của tôi, tức là tôi vẫn bị hạn chế số lượng lệnh mua hoặc bán cổ phiếu. bởi vậy tôi không thể kiếm được những
khoản lãi lớn.

tôi đã kinh doanh như thế trong suốt một năm và đã dùng mọi cách có thể để kiếm tiền tại những văn phòng môi giới chứng
khoán kia. tôi đã sống rất thoải mái. tôi mua một chiếc ô tô và tiêu pha không có giới hạn. tôi phải gom vốn nhưng tôi vẫn phải
sống. nếu vị thế trên thị trường của tôi thuận lợi, tôi phải cố gắng chi tiêu ít hơn số tiền mình làm ra để còn tiết kiệm được chút gì
đó. nếu những tính toán của tôi sai, tôi sẽ không thể kiếm lời, và như vậy có nghĩa là tôi sẽ không được tiêu pha gì. như tôi đã
nói, tôi cũng đã tiết kiệm được kha khá và ở năm văn phòng môi giới chứng khoán này cũng chẳng còn nhiều tiền cho tôi kiếm
chác nữa. bởi vậy, tôi quyết định trở về new york.

tôi sắm xe riêng và mời một người bạn cũng là một nhà kinh doanh cùng tôi trở lại new york. anh ấy đồng ý và chúng tôi
lên đường. chúng tôi dừng xe ở new haven để ăn tối. tại khách sạn, tôi gặp một người bạn làm ăn cũ. anh ta kể cho tôi biết bao
nhiêu là chuyện trong đó tôi nhớ anh ta đã nói rằng có một công ty có bảng tin trong thị trấn đang làm ăn khá phát đạt.

tôi rời khỏi khách sạn để tiếp tục đến new york, nhưng tôi ghé qua khu phố có công ty chứng khoán chui kia xem tình
hình bên ngoài thế nào. tôi đã thấy nó và không thể không dừng lại để xem những gì đang diễn ra bên trong. phòng giao dịch
không lộng lẫy cho lắm, nhưng tôi đã thấy ở đằng kia một cái bảng đen cũ kỹ, cơ số những khách hàng và trò chơi đang diễn ra.

người quản lý là một người đàn ông đứng tuổi trông như thể trước đây ông ta đã từng theo nghề diễn viên hoặc nghề diễn
giả. nhìn ông rất ấn tượng. ông ta nói chào buổi sáng như thể đã mười năm nay, ông ta đi khám phá vẻ đẹp của buổi sáng bằng
cái máy tính của mình và như thể ông ta coi anh như một món quà tặng của khám phá đó, một món quà tặng của bầu trời, của
mặt trời và của những tệp tiền trong ngân hàng vậy. ông ta nhìn thấy chúng tôi đang lại gần trên một chiếc ô tô dáng rất thể thao.
chắc vì cái vẻ ngoài trẻ trung và non nớt của hai chúng tôi — nhưng tất nhiên tôi không cho rằng lúc đó nhìn mình như mới hai
mươi — ông ta đã kết luận chắc chắn rằng chúng tôi đến từ xứ yale. tôi cũng không giải thích rằng không phải như vậy. ông ta
chẳng cho chúng tôi lấy một cơ hội được nói mà bắt đầu diễn thuyết. ông rất vui khi gặp chúng tôi. liệu chúng tôi có làm ăn gì ở
đây được không nhỉ? chúng tôi nhận ra trong buổi sáng ngày hôm đó, thị trường chứng khoán đang có chiều hướng giảm. như
vậy, thực tế mà nói, ở tuổi sinh viên đại học như chúng tôi mà muốn đầu tư vào thị trường này thì nhất định phải được chu cấp
nhiều thêm tiền tiêu, mà từ thuở bình minh của lịch sử loài người đến bây giờ, sinh viên đại học có đủ tiền tiêu bao giờ. nhưng
chính tại đây trong giờ phút này, một khoản đầu tư nhỏ ban đầu có thể sẽ giúp chúng tôi thu được đến hàng nghìn đô-la tiền lãi
do những lợi ích mà bảng tin mang lại. kiếm được nhiều tiền hơn những khoản chi tiêu của bất cứ ai khác chính là mục đích của
cả thị trường chứng khoán.

tôi cho rằng chắc sẽ đáng tiếc lắm nếu không làm theo những gì mà người đàn ông tốt bụng ở công ty chứng khoán chui kia
rất muốn chúng tôi làm theo. bởi vậy tôi nói với ông rằng tôi sẽ làm theo những gì ông bảo chỉ vì tôi cũng đã nghe nhiều người kể
rằng họ kiếm được rất nhiều tiền trên thị trường chứng khoán.

tôi bắt đầu mua bán cổ phiếu, rất dè dặt và tăng quy mô mỗi khi thắng. bạn tôi làm theo.

tôi ở lại qua đêm tại new haven, đến sáng hôm sau đã thấy mình đang ở trong văn phòng của một công ty mến khách lúc
mười giờ kém năm. vị diễn giả kia rất vui khi gặp lại chúng tôi, chắc ông nghĩ rằng hôm nay sẽ đến lượt mình. nhưng tôi chỉ kiếm
có vài đô-la của 1500 cổ phiếu trong ngày hôm đó. đến sáng hôm sau nữa, khi chúng tôi đến gặp “vị diễn giả vĩ đại” và đưa cho
ông ta lệnh bán năm trăm cổ phiếu công ty đường, ông chần chừ một lát nhưng cuối cùng cũng lẳng lặng chấp nhận. cổ phiếu đó
giảm hơn một điểm, tôi đưa thẻ cho ông. chính xác là tôi thu về được năm trăm đô-la lợi nhuận cùng với năm trăm đô-la tiền đặt
giá biên của tôi. ông lấy hai mươi đồng năm mươi đô-la từ ngăn tủ ra, tần ngần đếm đi đếm lại ba lần rồi lại đếm lại trước mặt tôi.
trông như thể tay ông đang đổ mồ hôi nhễ nhại, hình như đếm tiền lúc ấy là một cực hình với ông thì phải. nhưng cuối cùng, ông
cũng trả cho tôi. ông khoanh tay, hơi mắm môi, chỉ một lát rồi thôi và nhìn chằm chằm lên chớp cửa ngay phía sau tôi.

tôi nói tôi muốn mua thêm hai trăm cổ phiếu thép nữa nhưng không thấy ông có động tĩnh gì. ông không nghe thấy tôi nói
thì phải. tôi nhắc lại nguyện vọng của mình, chỉ thay đổi hai trăm thành ba trăm cổ phiếu thép. ông quay sang tôi. tôi đợi câu
trả lời... một bài diễn thuyết nữa chăng. nhưng tất cả những gì ông có thể làm lúc đó là nhìn tôi. rồi ông mắm môi, nuốt nước bọt
như thể ông sắp tấn công những tên quan tham đã ăn hối lộ của phe đối lập trong suốt mười lăm năm cai trị vậy.

cuối cùng ông vẩy tay về phía những đồng tiền có mặt sau màu vàng trong tay tôi và nói rằng: “hãy đem những thứ bauble
này đi” (“baule” theo tiếng địa phương nghĩa là tiền)

“đem cái gì đi cơ ạ?” — tôi hỏi. tôi hoàn toàn không hiểu ông đang nói đến cái gì.

“các cậu định đi đâu, hai anh chàng sinh viên?” — ông nói, vẫn với cái vẻ đầy ấn tượng.

“new york.” — tôi nói.

“hay đấy” — ông nói và gật đầu phải đến hai mươi lần —

“cực kỳ là hay. các cậu sẽ đi khỏi đây ngay bây giờ, hay đấy, bởi vì tôi đã biết được hai điều, hai điều, hai anh chàng sinh
viên ạ! tôi biết các cậu không phải là ai và các cậu là ai. đúng, đúng, đúng rồi!”

“thật vậy à, thưa ông?” — tôi nói rất lịch sự.

“phải. cả hai cậu.” — ông dừng lại một lát rồi im lặng đến đáng sợ và bắt đầu cằn nhằn: “cả hai cậu đều là những con cá mập
to nhất nước mỹ, đúng không? ừ…!

chắc các cậu mới vào nghề! ừ…!”

chúng tôi bỏ đi mặc ông độc thoại. có thể ông chẳng thèm bận tâm đến số tiền. sẽ chẳng có con bạc chuyên nghiệp nào lại
như vậy. đó là tất cả những gì có thể diễn ra trong một trò chơi và rồi may mắn sẽ lại đến. ông thấy mình trở thành kẻ ngốc trước
chúng tôi và lòng tự tôn ít nhiều cũng bị động chạm. tôi đã cố gắng tìm hiểu xem đâu là vấn đề trong hệ thống của mình, nguyên
nhân gây ra những thất bại của tôi trong quãng thời gian ở văn phòng a. r. fullerton và co là gì. tôi đã kiếm được mười nghìn
đô-la đầu tiên khi tôi hai mươi tuổi, và sau đó tôi để mất số tiền ấy. nhưng tôi biết tôi đã mất tiền như thế nào và vì sao — đó là vì
lúc nào tôi cũng kinh doanh mà không quan tâm đến mùa vụ của nó, vì tôi vẫn cứ lao đầu vào đánh bạc ngay cả khi tôi không
thể chơi theo hệ thống của mình, cả một hệ thống những tính toán mà tôi có được là nhờ dày công nghiên cứu và thử nghiệm. tôi
mong mình luôn chiến thắng nhưng ngược lại, tôi lại không nhận thức được rằng mình phải thắng theo một cách nào đó. khi tôi
mới hai mươi hai, vốn liếng của tôi đã lên đến năm mươi nghìn đô-la, và tôi đánh mất số tiền đó vào ngày mồng chín tháng năm.
nhưng tôi biết chính xác vì sao tôi thua và thua như thế nào. đó là vì bảng tin báo giá chậm hơn so với diễn biến thị trường và
những bứt phá trong động thái giá cổ phiếu chưa từng có trong cái ngày tồi tệ ấy. nhưng anh có biết tại sao tôi lại thua lỗ sau khi
trở về từ st. louis - chính là sau cái ngày khủng khiếp mồng chín tháng năm đó không? tôi đã có cơ sở lý luận, chúng sẽ là
những phương thuốc cứu chữa cho những sai lầm mà tôi đã mắc phải và tôi nghĩ tôi đã tìm ra chúng ngay trong những cuộc chơi
của mình. nhưng tôi còn cần phải có thực tế. tôi thấy sẽ chẳng có gì có thể sánh với việc mất tất cả những gì anh có trên thế giới
này để được những bài học quý giá về những gì mình không nên làm. và khi anh biết được anh nên tránh những gì có thể khiến
anh thất bại, anh sẽ bắt đầu biết được mình nên làm gì để chiến thắng. anh có hiểu ý tôi không? anh sẽ bắt đầu biết được điều đó.

phần 5
tôi nghi ngờ rằng những kẻ săn tìm thông tin trên bảng tin hay người ta thường gọi là những con sâu của bảng tin đã quá sai
lầm do tính chuyên môn hoá của chính họ. điều đó có nghĩa là họ sẽ phải trả một cái giá rất đắt cho những sự cứng nhắc của
mình. suy cho cùng trò chơi đầu cơ không hoàn toàn phụ thuộc vào những phép tính toán học hay các quy tắc đã định sẵn, cho
dù những nguyên lý đó có thể vững chắc đến thế nào. ngay trong quá trình đọc bảng thông báo của tôi vẫn cần có một cái gì đó
nhiều hơn là số học thuần tuý. có một yếu tố tôi thường gọi là cách ứng xử của một cổ phiếu, có thể giúp bạn thấy được liệu mọi
việc có diễn ra đúng theo những sự tiên đoán được rút ra từ những quan sát của bạn hay không. nếu một cổ phiếu nào đó thể
hiện không giống những điều bạn đã dự đoán thì bạn không nên giao dịch nó nữa, nguyên nhân là nếu bạn không thể nói chính
xác bạn đã sai lầm điều gì thì bạn không thể tiên đoán xu hướng của nó. không có sự hội chẩn thì bạn không thể đưa ra sự chẩn
đoán. không có sự chẩn đoán, bạn không thể có lợi nhuận.

từ cách đây rất lâu người ta đã nghiên cứu cách ứng xử của một cổ phiếu và những động thái của nó đã xảy ra trong quá
khứ. khi tôi tới new york lần đầu tiên, tại văn phòng công ty môi giới có một người pháp thường xuyên trình bày những biểu đồ
của ông ta. ban đầu tôi nghĩ rằng anh ta cũng chỉ là một dạng nhân viên làm công ăn lương bình thường tại công ty đó vì họ rất
đôn hậu, tốt bụng. nhưng sau đó, tôi phát hiện ra rằng anh ta là một trong những người có khả năng thuyết phục ấn tượng nhất.
ông ta nói rằng điều duy nhất không thể nói dối đơn giản vì nó không thể nói dối đó là chính là toán học. thông qua các biểu đồ
của mình, ông ta có thể đưa ra những dự đoán về các động thái của thị trường. ngoài ra, ông ta còn có thể phân tích những động
thái đó, chẳng hạn, chỉ ra tại sao keene đã thành công trong thương vụ đầu cơ giá tăng rất nổi tiếng tại atchison và tại sao sau đó
ông lại thất bại trong vụ của tổ hợp đầu cơ southern pacific. đôi khi cũng có những nhà đầu cơ chuyên nghiệp đã thực hiện thử
theo hệ thống của người pháp đó — và sau đó lại quay trở lại với phương pháp năm ăn năm thua của mình. tôi nghe người pháp
đó nói rằng, chính keene cũng thừa nhận rằng phương pháp biểu đồ là chính xác 100%. tuy nhiên ông cũng cho rằng phương
pháp nảy quá chậm khi sử dụng cho những mục đích thực dụng trong một thị trường năng động.

sau đó cũng đã có một cơ quan lưu giữ những động thái lên xuống hàng ngày của giá cả. tuy nhiên, điều đó chỉ cung cấp
một cái nhìn rất khái quát về những biến động của một cổ phiếu nào đó trong hàng nhiều tháng liền. thông qua cách so sánh
những đồ thị riêng biệt với đồ thị của thị trường chung và kết hợp với những nguyên tắc nhất định, khách hàng hoàn toàn có thể
dự đoán được loại cổ phiếu mà họ đã mua vào theo một nguồn tin nội bộ nào đó có thể tăng lên hay không. họ sử dụng các biểu
đồ với tư cách một nguồn bổ sung cho các thông tin nội bộ. ngày nay tại rất nhiều các công ty môi giới, bạn đều có thể tìm thấy
những biểu đồ như vậy. những biểu đồ đó là sản phẩm của các chuyên gia thống kê và nó không chỉ thể hiện về cổ phiếu mà còn
về nhiều loại hàng hoá khác.

“tôi có thể nói rằng một biểu đồ sẽ giúp ích rất nhiều cho ai có thể đọc được nó hay tốt nhất là có thể “tiêu hoá” được những
gì anh ta đã đọc được từ nó. tuy nhiên, một người đọc biểu đồ thông thường có thể sẽ bị ám ảnh bởi quan niệm cho rằng, việc đầu
cơ cổ phiếu chỉ bao gồm những điểm cực đại, cực tiểu trên biểu đồ hay những động thái trên thị trường sơ cấp và thứ cấp. và nếu
anh ta để lòng tin của mình đi quá những giới hạn logic của nó, thì rất có thể anh ta sẽ không tránh khỏi sự phá sản.

trước đây, một nhà đầu cơ rất lành nghề, là cựu cộng sự của một công ty môi giới nổi tiếng trên thị trường chứng khoán new
york đồng thời là một nhà toán học được đào tạo chuyên môn đã tốt nghiệp tại một trường đại học công nghệ nổi tiếng, ông ta
phân tích các biểu đồ dựa trên những nghiên cứu rất kỹ lưỡng và tỉ mỉ về những động thái của giá cả trên nhiều thị trường khác
nhau — cổ phiếu, trái phiếu, ngũ cốc, bông, tiền tệ … năm này qua năm khác, ông ta nghiên cứu những mối tương quan, những
động thái thay đổi theo mùa, nói chung là tất cả mọi thứ liên quan tới giá cả. và tất cả những việc ông ta làm thực sự đều hướng
tới việc sử dụng một phương pháp mang tính khoa học cao. người ta nói rằng, ông ta đã kiếm được khá thường xuyên cho tới khi
chiến tranh thế giới nổ ra khiến tất cả các nhà giao dịch gần như phá sản. tôi cũng nghe nói rằng, ông ta và những người ủng hộ
đã mất hàng triệu đô-la trước khi ngừng giao dịch. tuy nhiên, ngay cả một cuộc thế chiến cũng không thể khiến một thị trường
không tăng giá khi các điều kiện tạo tâm lý tăng giá đã xuất hiện, hay giúp thị trường không giảm giá khi tâm lý giảm giá xuất
hiện. và tất cả những điều người ta cần làm để kiếm lợi nhuận chính là đánh giá được các điều kiện đó.

tôi không muốn nói lan man như vậy nhưng tôi không thể không nghĩ tới những ngày đầu tôi tới new york. có những điều
hiện nay tôi đã hiểu nhưng trước kia thì không, và tôi thường nghĩ đến những sai lầm bắt nguồn từ sự ngây thơ của mình vì đó
cũng là những sai lầm mà các nhà đầu cơ vẫn mắc phải từ năm sang tới năm khác.

sau khi tôi quay trở lại new york nhằm thử sức với thị trường lần thứ ba tại một công ty môi giới chứng khoán, tôi đã nỗ lực
giao dịch rất nhiều. tôi không hy vọng có thể làm được như tại các cửa hàng buôn bán cổ phiếu chui nhưng tôi cho rằng sau một
thời gian tô sẽ tiến bộ hơn và có thể giao dịch những khoản cổ phiếu lớn hơn. đến bây giờ, tôi có thể nhận ra sai lầm của mình. đó
chính là không phân biệt được sự khác nhau sống còn giữa đánh bạc cổ phiếu và đầu cơ cổ phiếu. tuy nhiên nhờ vào bảy năm
kinh nghiệm đọc bảng thông báo cũng như những phẩm chất tự nhiên trong giao dịch cổ phiếu, nên tuy tôi chưa kiếm được nhiều
thu nhập nhưng những cổ phiếu đó vẫn có tủ suất lợi tức rất cao những khoản cổ phiếu của tôi tuy không mang lại một lượng lợi
nhuận lớn nhưng cũng có một tỷ suất lợi nhuận lớn. vẫn như trước đây, tôi có khi thắng khi thua nhưng nói chung là thắng nhiều
hơn thua. càng kiếm được nhiều tôi càng tiêu tiền nhiều hơn. đó cũng là tâm lý chung của rất nhiều người. không nhất thiết chỉ là
của những người kiếm tiền một cách nhanh chóng mà đó là một tâm lý chung của con người trừ những kẻ nô lệ của việc tích trữ
tiền bạc. cũng có những người như lão già russell sage khốn khổ, người sở hữu cả hai bản năng kiếm tiền và tích trữ tiền một

cách xuất sắc và tất nhiên những người như vậy đều chết dí trong giàu có và tiền bạc.

công việc trên thị trường thường chiếm hoàn toàn thời gian của tôi từ mười giờ tới ba giờ mỗi ngày và sau ba giờ thì đó là thời
gian tôi dành cho cuộc sống riêng của mình. các bạn không nên hiểu lầm. tôi không bao giờ để cho những trò ăn chơi ảnh hưởng
tới công việc kinh doanh của mình. mỗi khi tôi thua lỗ thì đó là do tôi sai lầm mà hoàn toàn không phải do tôi phung phí. tôi
không bao giờ để những yếu tố bên ngoài ảnh hưởng tới công việc của mình. tôi không muốn làm bất cứ việc gì khiến tôi cảm
thấy không thoải mái cả về mặt thể chất và tinh thần. ngay cho tới bây giờ tôi vẫn giữ thói quen đi ngủ lúc 10 giờ tối. khi còn trẻ,
tôi cũng không bao giờ thức quá khuya vì tôi không thể thực hiện công việc một cách suôn sẻ nếu bị thiếu ngủ. về cơ bản, tôi vẫn
kiếm được nhiều hơn so với bị thua lỗ vì thế chẳng có lý do gì để tôi từ bỏ công việc hiện tại. những điều kiện thị trường luôn ủng
hộ tôi. và dần dần, tôi có được sự tự tin đối với phương pháp đang tự nuôi sống được bản thân mình.

thay đổi đầu tiên trong cách chơi cổ phiếu của tôi chính là vần đề thời gian. tôi không thể đợi đến khi các điều kiện trở nên
rõ ràng và chắc chắn để rồi sau đó kiếm được một hai điểm như khi còn làm tại các công ty chứng khoán chui nữa. tôi phải bắt
đầu sớm hơn nhiều nếu muốn nắm bắt được những động thái xảy ra tại văn phòng của fullerton. nói cách khác, tôi cần nghiên
cứu xem điều gì sẽ xảy ra hay chính là dự đoán những động thái trong tương lai của một loại cổ phiếu nào đó. điều nay nghe có
vẻ rất hiển nhiên nhưng có lẽ các bạn cũng hiểu tôi muốn nói gì. đó là sự thay đổi trong thái độ của tôi đối với cách chơi cổ phiếu.
và nó sẽ đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong sự nghiệp của tôi. dần dần, nó dạy cho tôi hiểu được sự khác biệt thiết yếu
giữa việc đánh bạc một cách may rủi với những dao động lên xuống của cổ phiếu và việc phán đoán những đợt tăng giảm giá với
xác suất cao hơn, hay chính là giữa đánh bạc và đầu cơ.

tôi thường nghiên cứu nhiều giờ đồng hồ liền những thay đổi của thị trường trước khi đưa ra quyết định, một điều tôi sẽ
không bao giờ làm được dù tại một công ty buôn bán cổ phiếu chui lớn nhất. tôi cảm thấy thích thú đối với những bản báo cáo
giao dịch, các bản doanh thu của ngành đường sắt và những con số thống kê về tài chính và thương mại khác. tất nhiên, tôi rất
thích việc giao dịch với số lượng lớn và người ta thường gọi tôi là một “tay đầu cơ hạng nặng”. ngoài ra tôi cũng thích nghiên cứu
những động thái của thị trường. tôi không bao giờ nghĩ công việc đó là tẻ nhạt nếu nó giúp tôi giao dịch một cách khôn ngoan
hơn. trước khi giải quyết một vấn đề, bản thân tôi cần hiểu rõ nó trước. và tôi đã tìm ra được giải pháp khả năng chứng minh
rằng tôi đã đúng. chỉ có một cách để chứng minh điều này, đó chính là bằng số tiền tôi bỏ ra.

những tiến bộ của tôi khá chậm chạp nhưng tôi cho rằng mình đang cố gắng học nhanh nhất trong khả năng của mình vì tôi
vẫn kiếm được lợi nhuận khi cân đối thu chi. nếu tôi thất bại thường xuyên hơn thì điều đó càng thôi thúc tôi phải nghiên cứu
nhiều hơn nữa. tất nhiên, tôi cũng đã mắc phải nhiều sai lầm nhưng tôi không nhớ rõ giá trị của những vụ thua lỗ này. tuy
nhiên, nếu tôi lỗ quá nhiều thì chắc chắn tôi đã không thể có đủ tiền để kiểm chứng những tiến triển trong phương pháp giao dịch
của mình.

khi xem xét lại những thương vụ thành công của tôi tại văn phòng fullerton tôi phát hiện ra một điều: mặc dù tôi thường dự
đoán một cách chính xác 100% những động thái của thị trường — ý tôi muốn nói những dự đoán của tôi về các điều kiện thị
trường và những xu hướng chung — nhưng tôi vẫn không thể kiếm được nhiều tiền. điều mà lẽ ra tôi phải có. tại sao lại như vậy?

ngay trong những chiến thắng chúng ta cũng có nhiều điều để rút ra, giống như khi bạn thất bại.

chẳng hạn, tôi theo đuổi tâm lý tăng giá ngay từ thời điểm đầu tiên của một thị trường giá tăng và cũng do tâm lý đó tôi bắt
đầu mua vào cổ phiếu. sau đó, giá bắt đầu tăng lên đúng như tôi đã dự đoán. cho đến lúc này mọi việc vẫn rất tốt đẹp. tuy
nhiên, tôi có thể làm gì được hơn thế? lý do là vì tôi nghe theo lời khuyên của những người đi trước và cố gắng kiềm chế sự bốc
đồng của tuổi trẻ. tôi quyết định phải tỏ ra khôn ngoan và tham gia cuộc chơi một cách cẩn trọng. mọi người đều biết rằng cách
làm như vậy là nhằm kiếm những khoản lợi nhuận chắc chắn và mua lại cổ phiếu của bạn khi có những phản ứng từ thị trường. đó
chính là những việc tôi đã làm trước đây hay ít nhất là cố gắng để làm được; và do đó tôi kiếm được những khoản lợi nhuận chắc
chắn nhưng đồng thời cũng chờ đợi những phản ứng chẳng bao giờ xảy ra của thị trường. tôi chứng kiến cổ phiếu của mình tăng
lên thêm 10 điểm và tôi vẫn án binh bất động với khoản lợi nhuận chắc chắn 4 điểm trong túi. người ra nói rằng bạn không bao
giờ trở nên nghèo khó nếu kiếm những khoản lợi nhuận chắc chắn. tuy nhiên liệu bạn có thể giàu lên được không với khoản lợi
nhuận 4 điểm trong một thị trường giá tăng.

lẽ ra tôi đã có thể kiếm được hai mươi ngàn đô-la nhưng tôi lại chỉ kiếm được hai ngàn. đó chính là kết quả của sự bảo thủ.
và ngay khi tôi phát hiện ra rằng, tôi chỉ kiếm được một phần nhỏ số tiền mà lẽ ra tôi hoàn toàn có thể kiếm được thì tôi cũng có
thể phát hiện ra một điều khác nữa. đó là ngay trong số những tay mơ trên thị trường chứng khoán, cũng có sự khác nhau do
kinh nghiệm của mỗi người.

những kẻ mới vào nghề hầu như không biết gì cả, mọi người, trong đó có cả anh ta, đều hiểu điều đó. tuy nhiên, ở một cấp
độ thứ hai, người ta lại nghĩ rằng mình biết rất nhiều thứ và cố gắng khiến người khác cũng cảm thấy như vậy. anh ta cũng là một
kẻ khờ khạo, nhưng đó là một kẻ khờ khạo đã có chút kinh nghiệm, đã từng chịu khó nghiên cứu. nhưng thay vì xem xét bản
thân thị trường, anh ta lại nghiên cứu những bản báo cáo thị trường do những kẻ khờ khạo ở cấp độ cao hơn cung cấp. những kẻ
khờ khạo cấp hai này biết cách tránh không khỏi bị mất tiền tốt hơn những người vừa mới bắt đầu. đó có thể coi là những kẻ khờ
khạo một nửa và không đến nỗi quanh năm là nạn nhân của những công ty môi giới. trung bình, anh ta thường duy trì được
khoảng ba năm rưỡi so với khoảng thời gian chỉ được từ ba tới bốn mùa của những người mới tham gia phố wall lần đầu tiên. đây
cũng chính là những người thường xuyên trích dẫn những câu cách ngôn nổi tiếng trong giới giao dịch hay những nguyên tắc

trong kinh doanh cổ phiếu. anh ta biết tất cả những điều không nên làm được truyền lại như những lời sấm truyền của các bậc
tiền bối đi trước - trừ một câu rất quan trọng, đó là: “đừng bao giờ để cho mình bị biến thành một kẻ khờ khạo!”

đây cũng chính là những người luôn tự cho mình là đã “mọc răng khôn” khi luôn tìm cách mua vào khi giá giảm. anh ta
luôn chờ đợi những đợt giảm giá như vậy. anh ta đánh giá mức giá hời của mình bằng số điểm thấp hơn so với giá trần mà anh ta
đã mua được. những khi thị trường tăng giá mạnh mẽ thì những kẻ chất phác đến khờ khạo này, bất chấp những nguyên tắc và
tiền lệ, vẫn mua vào một cách mù quáng. anh ta kiếm tiền dựa trên sự thông thái của những người khác cho tới một ngày nào đó,
những phản ứng từ thị trường sẽ lại lấy đi tất cả của anh ta. tuy nhiên, đó cũng chính là những việc mà tôi đã làm trước đây và đã
từng cho rằng đó là một phương pháp rất thông minh. tôi biết rằng tôi cần thay đổi những phương pháp giao dịch còn sót lại từ
khi làm tại các công ty chứng khoán chui và tự nói với mình rằng tôi sẽ giải quyết vấn đề này của mình bằng bất kì sự thay đổi
nào cần thiết, đặc biệt là những thay đổi quý như vàng rút ra từ kinh nghiệm của những nhà giao dịch giàu kinh nghiệm trong số
các khách hàng của tôi.

phần lớn trong số họ - tôi gọi là các khách hàng - đều giống nhau. hiếm khi bạn có thể tìm thấy một ai có thể nói một cách
thành thật rằng phố wall không nợ tiền họ. tại công ty fullerton’s luôn có cả đám đông người tụ tập, thuộc đủ mọi cấp độ khác
nhau. tuy nhiên, vẫn có một người không giống với những đám đông khác. trước hết, đó là do ông ta đã khá già. một điều nữa
đó là ông ta không bao giờ tự nguyện đưa ra các lời khuyên và cũng không bao giờ khoe khoang về những chiến thắng của mình.
ông ta luôn lắng nghe một cách rất chăm chú đối với những những nhà giao dịch khác. ông ta thường không thích tìm kiếm
những nguồn tin nội bộ - ông ta không bao giờ hỏi những người cung cấp tin nội bộ rằng họ nghe được những gì hay biết được
những gì. nhưng mỗi khi có ai cung cấp cho ông ta một nguồn tin nào đó thì ông ta luôn cảm ơn một cách lịch sự. đôi khi ông ta
còn cảm ơn người cung cấp tin một lần nữa khi nguồn tin đó tỏ ra hữu ích. nhưng nếu nguồn tin đó là sai lệch, thất thiệt ông ta
cũng không bao giờ cằn nhằn. chính vì vậy người ta không thể biết được ông ta có nghe theo hay lại bỏ ngoài tai những nguồn tin
đó. tại văn phòng này có truyền thuyết về một nhà giao dịch khá giàu có và có thể mua bán một lượng lớn cổ phiếu. tuy nhiên,
ta trả phí hoa hồng cho hãng không mấy hào phóng. ít nhất thì đó là những gì mọi người thấy. ông ta tên là partridge, nhưng
người ta thường gọi ông ta là “gà tây” do bộ ngực khổng lồ và thói quen đi khệnh khạng khắp các phòng với cái cằm sệ xuống tới
tận ngực.

các khách hàng, những người thường thích được xô đẩy lôi kéo làm một việc gì đó nhằm có chỗ đổ lỗi những thất bại sau
này, thường tìm tới partridge và nói với ông ta rằng một người bạn của người bạn của một lãnh đạo nội bộ đã khuyên họ có động
thái đối với một loại cổ phiếu nhất định. họ sẽ nói với ông ta những việc họ chưa làm khi nhận được nguồn tin nội bộ và sau đó
ông ta sẽ khuyên họ nên làm gì. nhưng cho dù nguồn tin họ có khuyến khích mua vào hay bán ra thì câu trả lời của ông ta vẫn
luôn giống nhau.

người khách hàng sau khi kết thúc câu chuyện khá rắc rối phức tạp của mình thường đặt câu hỏi: “ông nghĩ tôi phải làm gì
bây giờ?”

“gà tây” bắt đầu lúc lắc đầu và nhìn vào khách hàng của ông ta với một ánh mắt hiền hậu như giữa cha và con, cuối cùng
luôn là một câu nói rất ấn tượng: “anh biết không, đó chính là một đợt tăng giá của thị trường.”

hết lần này tới lần khác tôi đã nghe ông ta nói rằng: “anh biết không, đó chính là một đợt tăng giá của thị trường”, như thể
ông ta đang trao cho bạn một tấm bùa may mắn vô giá được gói trong một hợp đồng bảo hiểm tai nạn trị giá hàng triệu đô-la vậy.
và tất nhiên, tôi không thể hiểu được ông ta muốn nói gì.

một ngày kia, một người tên là elmer harwood lao sầm sập vào văn phòng, viết tờ lệnh giao dịch và trao cho người thủ quỹ.
sau đó anh ta lao về phía ngài partridge đang lịch sự lắng nghe câu chuyện của john fanning kể về lần ông ta nghe lén keene đặt
lệnh cho một trong những nhà môi giới của ông ta. tất cả những gì john làm được là kiếm một khoản chênh lệch ba điểm cho
100 cổ phiếu. tất nhiên, cổ phiếu đó đã tăng lên tới 24 điểm chỉ ba ngày sau khi john bán ra. john đã kể ít nhất bốn lần câu
chuyện đau khổ của anh ta nhưng “gà tây” vẫn mỉm cười một cách đẩy cảm thông như thể ông ta mới nghe câu chuyện đó lần đầu
tiên. elmer lập tức tiến về phía “ông già” mà không có một lời xin lỗi đối với john fanning tội nghiệp, anh ta nói với “gà tây”:
“ông partridge, tôi vừa bán số cổ phiếu climax motors. người của tôi nói rằng thị trường sẽ sớm đổi chiều, do đó tôi sẽ có thể
mua vào với giá rẻ hơn. ông cũng nên làm đúng như thế di. ý tôi muốn nói là nếu ông vẫn còn số cổ phiếu đó.”

elmer nhìn một cách nghi ngờ vào người mà trước đây anh ta đã cung cấp nguồn tin nội bộ khuyên ông ta mua vào. những
người cung cấp tin nội bộ nghiệp dư hoặc miễn phí thường nghĩ rằng anh ta có thể tin chắc chắn vào nguồn tin đó dù anh ta chẳng
biết nguồn tin đó sẽ đưa đến đâu.

“vâng, thưa ông harwood, tôi vẫn còn loại cổ phiếu đó. tất nhiên!” “gà tây” nói một cách biết ơn. elmer đã rất tốt bụng khi
nghĩ tới ông già tội nghiệp.

“bây giờ chính là lúc ông kiếm được lợi nhuận và sau đó mua lại cổ phiếu khi giá giảm xuống,” elmer nói — nghe giống như
anh ta đã ban một ân huệ to lớn đối với ông già tội nghiệp. không thể tìm kiếm được sự biết ơn hay háo hức trên vẻ mặt của người
nhận tin, elmer đành nói tiếp: “tôi vừa bán ra toàn bộ số cổ phiếu của mình.”

thông qua thái độ và giọng nói của anh ta bạn có thể ước đoán số cổ phiếu phải lên tới 10.000.

tuy nhiên, patridge lắc đầu một cách tiếc nuối và kêu lên: ‘không! tôi không thể làm như vậy được.”

“cái gì?” elmer kêu lên.

“đơn giàn là tôi không thể làm như vậy!” patridge nói.

ông ta có vẻ đang rất bối rối.

“không lẽ tôi không cung cấp cho ông nguồn tin mua vào?”

“có chứ, ngài harwood, và tôi rất biết ơn ngài. thực sự tôi rất biết ơn, nhưng…“

“đợi một chút! để tôi nói trước! cổ phiếu đó sẽ không tăng thêm bảy điểm trong tuần tới chứ? có phải không?” “có chứ. và
tôi rất biết ơn anh đó. nhưng thực sự tôi không thể bán ra loại cổ phiếu đó.”

“ngài không thể?” elmer hỏi và bắt đầu cảm thấy nghi ngờ bản thân mình. đó đã trở thành một thói quen khi những người
đi cung cấp tin nội bộ lại chính là những người sau đó lại trở thành người nhận tin.”

“không tôi không thể.”

“tại sao không?” elmer tiến sát hơn.

“tại sao à, vì đó là một thị trường giá tăng!” ông ta nói như thể đã đưa ra một sự giải thích đầy đủ nhất và chi tiết cho toàn
bộ câu chuyện này.

“đúng rồi,” elmer nói với vẻ giận dữ vì thất vọng. “tôi cũng biết thị trường đang tăng giá như ông vậy. tuy nhiên ông nên
bán ra toàn bộ số cổ phiếu của ông và sau đó mua bù trở lại khi thị trường có phản ứng. như vậy ông cũng sẽ được mua với giá
thấp hơn.”

“anh bạn ạ,” ông lão partridge nói với vẻ rất đau đớn — “anh bạn ạ, nếu tôi bán số cổ phiếu của tôi bây giờ thì tôi sẽ mất đi vị
thế của mình, và sau đó tôi sẽ làm gì được?” elmer harwood vung tay lên và lắc đầu, anh ta tiến về phía tôi để tìm kiếm sự thông
cảm “anh thấy thế nào?” anh ta thì thầm với tôi “tôi hỏi anh đó!”

tôi không nói gì cả. do đó anh ta tiếp tục: “tôi cung cấp cho ông ta một nguồn tin nội bộ của climax motors. ông ta mua
500 cổ phiếu. ông ta đã kiếm được lợi nhuận với 7 điểm chênh lệch và bây giờ tôi khuyên ông ta nên bán ra và sau đó mua bù
vào khi thị trường có phản ứng, thị trường đã tăng quá mức rồi. vậy mà ông ta đã nói gì với tôi? ông ta nói rằng nếu ông ta bán ra
thì ông ta sẽ đánh mất công việc của mình. anh thấy thế nào?”

“anh nghe nhầm rồi harwood ạ, tôi không nói là tôi sẽ mất việc,” ông lão “gà tây” xen vào. “tôi nói tôi sẽ mất đi vị thế của
mình. và khi anh đến tầm tuổi tôi bây giờ và anh đã trải qua không biết bao nhiêu đợt tăng giảm giá như tôi bây giờ, anh sẽ hiểu
rằng việc đánh mất vị thế là một điều không ai có thể chấp nhận được, cho dù đó là ngài john d. rokefeller đi nữa. tôi hy vọng
rằng số cổ phiếu đó sẽ đổi chiều và anh có thể mua lại số cổ phiếu của mình với giá thấp hơn, nhưng bản thân tôi chỉ có thể giao
dịch dựa theo những năm kinh nghiệm của mình mà thôi. tôi đã phải trả một cái giá rất đắt cho những năm kinh nghiệm đó và
tôi không muốn trả thêm một khoản “học phí” lần nữa. tuy nhiên tôi vẫn biết ơn anh mặc dù tôi không còn tiền trong nhà băng
nữa. anh biết đấy, thị trường đang tăng giá mà.” sau đó ông ta khệnh khạng bước đi, bỏ mặc elmer đứng đó trong sự ngỡ ngàng.

những điều ông lão partridge nói không làm tôi bận tâm lắm cho đến khi tôi bắt đầu nghĩ về vô số những thất bại của mình
khi không thể kiếm được số lợi nhuận lẽ ra tôi phải có khi tôi luôn có những dự đoán chính xác về động thái của thị trường. càng
nghiên cứu, tôi càng thấy rằng những lời nói của ông lão đó rất có lý. rõ ràng là ông ta cũng đã trải qua vô số những sai lầm
giống như tôi và ông ta hiểu được những điểm yếu của con người mình. ông ta không để cho bản thân mình bị rơi vào những cám
dỗ mà kinh nghiệm và những khoản “học phí” rất đắt đã dạy cho ông ta, cũng giống như hoàn cảnh của tôi lúc đó.

tôi nghĩ mình đã tiến một bước dài trong quá trình học hỏi trên thương trường khi cuối cùng tôi cũng nhận ra rằng, ông lão
partridge nói với những khách hàng của mình rằng: “anh biết đấy, thị trường đang tăng giá mà!” thì ông ta quả thực muốn nói
rằng những khoản tiền lớn thường không nằm trong những đợt dao động giá cả riêng biệt, mà chúng nằm trong những xu hướng
lớn hơn — nghĩa là không phải chỉ thông qua những con số trên bảng tin mà nó tổng hợp từ các yếu tố của thị trường và xu hướng
của nó.

đến đây cho phép tôi được nói một điều. đó là: sau nhiều năm lăn lộn tại thị trường phố wall và sau khi đã kiếm được cũng
như đánh mất hàng triệu đô-la, tôi có thể nói với các bạn rằng chưa bao giờ tôi kiếm được những khoản tiền lớn thông qua tư
duy. đó đều là nhờ vào vị thế của tôi. các bạn hiểu không? một vị thế vững chắc. không có một thủ thuật nào để tìm đúng thời
điểm của thị trường. bạn hoàn toàn có thể tìm thấy rất nhiều những người đầu cơ tăng giá sớm trong những đợt tăng giá của thị
trường hay những kẻ đầu cơ giá hạ sớm trong những thị trường giá hạ. tôi đã từng biết rất nhiều người luôn có mặt đúng thời
điểm của thị trường, họ mua vào hay bán ra khi mức giá còn đang ở mức có thể mang lại cho họ nhiều lợi nhuận khác. và những

kinh nghiệm họ thu được cũng rất giống với tôi — đó là họ không hề kiếm được nhưng khoản tiền thực sự từ những thương vụ như
vậy. rất hiếm khi ta gặp được một nhà giao dịch có thể vừa xuất hiện đúng thời điểm vừa có một vị thế vững chắc. tuy nhiên, đối
với một nhà đầu cơ chuyên nghiệp, chỉ sau khi anh ta nắm chắc được điều này, anh ta mới có thể kiếm được những khoản lợi
nhuận khổng lồ. quả thực như vậy, một nhà giao dịch lành nghề có thể kiếm được hàng triệu đô-la dễ dàng hơn nhiều so với một
người mới vào nghề kiếm được 100 đô-la.

nguyên nhân ở đây là một nhà giao dịch có thể thấy rất rõ những động thái của thị trường và anh ta trở nên mất kiên nhẫn,
nóng vội hoặc nghi ngờ khi thị trường cần có thời gian để chuyển biến theo những kế hoạch của anh ta. đó là lý do tại sao rất
nhiều nhà giao dịch tại phố wall, những người hoàn toàn không phải thuộc tầng lớp những kẻ khờ khạo, nhưng vẫn thường xuyên
đánh mất những khoản lợi nhuận của mình. không phải thị trường đã đánh bại họ. họ đã thất bại bởi chính bản thân mình, mặc
dù họ có trí óc nhưng họ không có được sự kiên nhẫn. những hành động và lời nói của “gà tây” là hoàn toàn chính xác và hợp lý.
ông ta không chỉ có được sự dũng cảm để bảo vệ những lý lẽ của mình đồng thời có đủ trí thông minh để tỏ ra kiên nhẫn trước
những động thái của thị trường.

đối với tôi việc bất chấp những dao động của thị trường và cố gắng xen vào những động thái đó là một việc quá mạo hiểm.
không ai có thể nắm được tất cả những dao động của thị trường. trong khi thị trường tăng giá thì việc của bạn chính là cố gắng
mua vào và sau đó giữ lại cho đến khi bạn tin rằng thị trường tăng giá đã gần đến hồi kết thúc. để làm được việc này bạn cần
nghiên cứu những điều kiện chung của thị trường thay vì nghe theo các nguồn tin nội bộ và những điều kiện của một cổ phiếu cá
biệt nào đó. sau đó bán ra toàn bộ số cổ phiếu của bạn, bán cho tất cả những ai muốn giữ chúng! đợi cho đến khi bạn thấy rằng -
hoặc nếu muốn thì đợi đến lúc bạn nghĩ rằng mình đã thấy được - thời điểm thị trường thay đổi. nghĩa là thời điểm những điều
kiện chung của thị trường bắt đầu đảo chiều. để làm được việc này, bạn cần sử dụng trí não và tầm nhìn của mình. nếu không, lời
khuyên của tôi ở đây cũng chỉ như việc đề nghị bạn mua rẻ bán đắt mà thôi. một bài học rất hữu ích cho tất cả mọi người, đó là
cần cố gắng từ bỏ việc theo đuổi những khoản 8 1 cuối cùng hay đầu tiên. đây chính là hai khoản 8 1 đắt giá nhất trên thế giới.
chúng đã khiến các nhà giao dịch chứng khoán mất đi nhiều triệu đô-la, số tiền đủ để xây một con đường bằng bê-tông xuyên
qua cả lục địa này.

một điều nữa mà tôi nhận thấy trong quá trình nghiên cứu những thương vụ của mình khi làm tại văn phòng của fullerton
đó là những hoạt động đầu tiên của tôi hiếm khi khiến tôi bị lỗ. điều đó khiến tôi bắt đầu với những thương vụ lớn hơn. nó cũng
tạo cho tôi sự tự tin vào những lý lẽ của mình và cho phép tôi bỏ ngoài tai những lời khuyên của mọi người và đôi khi tránh được
cả sự thiếu kiên nhẫn trong công việc. nếu không có lòng tin vào những lý lẽ của mình, một nhà giao dịch khó có thể tiến xa
trong lĩnh vực này. đó là tất cả những gì tôi đã học được trong thời gian này — nghiên cứu những điều kiện của thị trường, chọn
cho mình một vị thế nào đó và kiên định với nó. tôi có thể chờ đợi mà không cảm thấy mất kiên nhẫn. tôi có thể chứng kiến
những điều kiện bất lợi trước mắt nhưng không thấy dao động vì tôi biết rằng nó chỉ xảy ra trong một thời điểm nhất định. tôi
từng bán khống tới 100.000 cổ phiếu và sau đó chứng kiến một đợt phục hồi giá mạnh mẽ đang tới gần. tôi nhận ra rằng — và tôi
đã nhìn nhận đúng — đó là một đợt phục hồi giá tất yếu không thể tránh được, cho dù là đối với một khối lượng cổ phiếu lớn, và
nó sẽ mang lại cho tôi một khoản lợi nhuận lên tới một triệu đô-la trên giấy tờ. tuy nhiên, tôi vẫn án binh bất động và chứng kiến
một nửa khoản lợi nhuận trên giấy của tôi ra đi mà không hề nghĩ tới những lời khuyên nên mua bù lượng bán khống và sau đó
đặt lệnh bán khi giá đang phục hồi. tôi biết rằng nếu tôi làm như vậy thì tôi sẽ mất đi vị thế của mình và kèm theo đó là một nguy
cơ của một cuộc sát phạt lớn. đó chính là một thương vụ lớn có thể mang lại cho bạn những khoản lợi nhuận khổng lồ.

tôi mất nhiều thời gian cho những bài học như vậy là do tôi học được qua những sai lầm của mình và luôn cần có thời gian
từ khi mắc sai lầm đến khi nhận ra nó. sau đó tôi còn cần nhiều thời gian hơn kể từ khi nhận ra và xác định được một cách chính
xác lỗi lầm đó. tuy nhiên đồng thời tôi vẫn cảm thấy khá hài lòng vì tôi còn rất trẻ, do đó tôi có thể sửa lỗi bằng cách khác. phần
lớn những thành công của tôi vẫn nhờ vào những kết quả tôi đọc được từ bảng tin do những điều kiện thị trường lúc đó khá phù
hợp với phương pháp của tôi. tôi cũng không bị thua lỗ nhiều như những năm đầu tại new york nữa. đó không phải là điều gì
đáng tự hào khi các bạn biết rằng tôi đã bị cháy túi tới ba lần trong chưa đến hai năm. như tôi đã nói trên đây, bị phá sản cũng là
một bài học rất hiệu quả đối với mỗi nhà giao dịch.

tôi không muốn tăng nhanh khoản tiền dẫn vốn của mình do tôi luôn cố gắng sống một cách đẩy đủ. tôi không cố gắng
tránh khỏi những cám dỗ mà bất cứ một người nào vào tầm tuổi tôi đều mong muốn. tôi có xe hơi riêng và tôi không thấy có lý
do nào để mình phải quá tiết kiệm khi tôi có thể kiếm được từ thị trường. bảng tin chỉ nghỉ vào ngày chủ nhật và các ngày lễ như
thường lệ. mỗi khi tôi tìm ra nguyên nhân của thua lỗ hay tìm ra nguyên nhân của một sai lầm, tôi lại thêm vào danh sách của
mình một dong chữ “không lặp lại” mới toanh. do đó, cách tốt nhất để tăng thêm tài sản của tôi không phải thông qua việc cắt
giảm những chi phí trong cuộc sống. tất nhiên, tôi có những kỷ niệm rất thú vị và cũng có những kỷ niệm không thú vị. tuy
nhiên, nếu tôi kể hết ra ở đây thì có lẽ tôi không bao giờ kết thúc được. và những điều đọng lại nhiều nhất trong tâm trí tôi đó là
những bài học hữu ích trong công việc giao dịch, những kỷ niệm đã giúp tôi hiểu rõ thêm về công việc kinh doanh cổ phiếu — và
cả về bàn thân mình.

phần 6
vào mùa xuân năm 1906, tôi đi nghỉ tại thành phố atlantic. lúc đó tôi đã bán hết cổ phiếu và chỉ muốn tới đây để nghỉ ngơi
và thay đổi không khí. tiện thể, tôi muốn trở về thăm những nhà môi giới đầu tiên của mình, hardy brothers, và tài khoản của
tôi lúc đó cũng đã khá năng động. tôi có thể giao dịch ngay lập tức khoảng ba, bốn ngàn cổ phiếu. đó không phải là một lượng cổ
phiếu lớn so với ngày tôi làm tại công ty cosmopolitan khi mới hai mươi tuổi. tuy nhiên ở đây có sự khác biệt giữa khoản số dư
ký quỹ một điểm tại công ty chứng khoán chui trước kia và khoản số dư ký quỹ hiện nay khi các nhà môi giới thực sự mua bán cổ
phiếu bằng tài khoản của tôi trên sàn giao dịch new york.

có thể các bạn vẫn nhớ câu chuyện tôi đã kể khi tôi bán khống 3.500 cổ phiếu đường tại cosmopolitan trong khi tôi có linh
cảm có điều gì đó không ổn và đáng lẽ tôi nên hủy bỏ vụ giao dịch này. tôi rất thường xuyên có cảm giác kỳ lạ này. tông thường
tôi nghe theo linh cảm này. nhưng cũng đôi khi tôi gạt bỏ ý tưởng này vì cho rằng thật ngu ngốc khi nghe theo những linh cảm
mù quáng này để đảo chiều vị thế của mình. tôi cho rằng linh cảm đó chỉ là do tôi hút quá nhiều thuốc hay thiếu ngủ, đau gan
hay những chuyện tương tự mà thôi. mỗi khi tôi tự khuyên bản thân mình bỏ qua những linh cảm như vậy tôi luôn có lý do để
phải hối tiếc sau đó. trong hàng chục trường hợp khác nhau khi tôi không bán ra theo giác quan thứ sáu của mình, ngay ngày
hôm sau khi xuống phố, thị trường đang rất năng động và thậm chí là đang tăng giá, tôi tự nhủ với bản thân mình đã ngu ngốc khi
không tin theo những linh cảm mờ mịt kia. tuy nhiên khi vào ngày hôm sau nữa, giá đột ngột giảm mạnh. đã có chuyện gì đó
xảy ra và tôi kiếm được một khoản lợi nhuận mà không phải nhờ vào sự khôn ngoan và logic tự nhiên. rõ ràng rằng lý do ở đây
không thuộc về triết lý mà là do tâm lý.

tôi muốn kể với các bạn một trong những trường hợp như vậy. chuyện xảy ra khi tôi đang đi nghỉ tại atlantic city vào mùa
xuân năm 1906. tôi có một người bạn cũng là khách hàng của hang môi giới harding brothers. tôi không có ý định tham gia
vào thị trường mà chỉ muốn đi nghỉ và thư giãn mà thôi. tôi hoàn toàn có thể từ bỏ việc giao dịch một thời gian trừ khi thị trường
trở nên khá nóng. tôi nhớ rằng khi đó đang là thời điểm thị trường tăng giá. triển vọng kinh doanh tương đối thuận lợi và tuy thị
trường đang có dấu hiệu chậm lại nhưng tốc độ rất ổn định và tất cả các yếu tố khác đều hướng tới việc tăng giá.

một buổi sáng sau khi ăn và đọc xong các tờ báo ra buổi sáng của new york, chúng tôi bắt đầu đi dạo lên phố broadwalk.
đó là chính là công việc thú vị nhất trong ngày của chúng tôi.

lúc đó là vào buổi sáng muộn, chúng tôi đi dạo một cách chậm chạp nhằm giết thời gian và hít thở luồng không khí mặn mà
của biển. anh em nhà harding có một văn phòng chi nhánh tại broadwalk và chúng tôi thường ghé qua đó mỗi buổi sáng xem họ
mở cửa. đó chỉ là một thói quen vì tôi không có ý định làm gì ở đó.

chúng tôi nhận thấy thị trường đang rất mạnh mẽ và năng động. bạn tôi, với tâm lý đợi giá tăng đã mua vào một lượng tương
đối lớn với giá thấp hơn một vài điểm. anh ta bắt đầu nói rằng cần khôn ngoan giữ lại số cổ phiếu chờ cho giá tăng lên cao hơn.
tôi không mấy chú ý tới anh ta và cũng không buồn đồng ý với anh ta. tôi đang mải xem bảng yết giá, chú ý tới những thay đổi -
phần lớn giá đều tăng lên — cho tới khi tôi bắt gặp cổ phiếu union pacific. tôi có cảm giác rằng tôi nên bán chúng đi. tôi không
thể nói được gì hơn nữa. tôi chỉ có cảm giác cần bán ra mà thôi. tôi tự hỏi bản thân mình tại sao lại có cảm giác như vậy, và tôi
không tìm ra lý do tại sao tôi lại có ý định muốn bán khống cổ phiếu của union pacific.

tôi đứng xem chăm chú mã giá cuối cùng trên bảng tin cho đến khi tôi không thể nhìn được bất kì con số hay bảng tin hay
bất kì thứ gì nữa. tất cả những gì tôi nghĩ tới lúc đó là tôi muốn bán ra cổ phiếu của union pacific và tôi không thể hiểu tại sao
mình lại muốn làm như vậy nữa.

có lẽ trông tôi khá kỳ quặc vì người bạn đang đứng bên cạnh tôi bỗng thúc vào tay tôi và hỏi: “có chuyện gì thế?”

“tôi chẳng biết nữa.” tôi trả lời.

“có muốn đi ngủ không?” anh ta nói.

“không cần đâu,” tôi trả lời. “tôi không muốn đi ngủ. việc tôi cần làm bây giờ là bán ngay loại cổ phiếu đó đi.” tôi vẫn
thường kiếm được những khoản lợi nhuận khá lớn khi tin theo linh cảm của mình.

tôi tiến lại chiếc bàn nơi người ta để sẵn một số tờ lệnh trắng. anh bạn của tôi cũng đi theo. tôi viết lệnh bán ra một ngàn cổ
phiếu của union pacific và đưa cho người quản lý. ông ta mỉm cười khi nhìn thấy tôi viết lệnh bán và sau đó nhận lấy tờ lệnh.
nhưng khi nhìn vào tờ lệnh ông ta không cười nữa và bắt đầu nhìn vào mắt tôi.

“ngài đã viết đúng chưa?” ông ta hỏi tôi. tuy nhiên tôi chỉ nhìn thoáng qua ông ta và đưa lệnh cho người nhân viên trực.

“ông đang làm gì vậy?” anh bạn tôi hỏi.

“tôi bán cổ phiếu!” tôi nói với anh ta.

"bán cổ phiếu nào cơ?” anh ta hét lên với tôi. nếu anh ta đang đầu cơ giá lên thì tại sao tôi lại đầu cơ giá hạ? chắc phải có vấn
đề gì ở đây.

“một ngàn cổ phiếu union pacific,” tôi nói.

“tại sao?” anh ta hỏi tôi với vẻ rất ngạc nhiên.

tôi lắc đầu tỏ ý tôi cũng không hiểu tại sao nữa. tuy nhiên, có lẽ anh ta nghĩ rằng tôi phải nhận được một nguồn tin nội bộ
nào đó, vì sau đó anh ta nắm tay tôi và kéo tôi ra khỏi khu hội trường nhằm tránh khỏi tai mắt của các khách hàng và những kẻ
tò mò khác.

“ông nghe thấy gì vậy?” anh ta hỏi tôi.

anh ta có vẻ rất háo hức. union pacific là một trong những cổ phiếu con cưng của anh ta và anh ta cũng đang đầu cơ giá lên
cho cổ phiếu này do khoản doanh thu cũng như những triển vọng rất tốt của nó. tuy nhiên anh ta vẫn sẵn sàng chuyển sàng đầu
tư giá hạ cho loại cổ phiếu này.

“không có gì cả!” tôi nói.

“không ư?” anh ta không giấu được vẻ nghi ngờ của mình.

“tôi chẳng nghe thấy gì cả.”

“thế tại sao ông lại bán ra?”

“tôi chẳng biết nữa,” tôi nói với anh ta một cách thành thật.

“ồ đừng như thế chứ larry,” anh ta nói.

anh ta biết răng tôi có thói quen luôn biết được lý do tại sao mình lại giao dịch như vậy. tôi vừa bán ra một ngàn cổ phiếu
của union pacific và chắc chắn tôi phải có một lý do hợp lý khi bán ra một lượng cổ phiếu lớn như vậy khi thị trường đang tăng
giá.

“tôi không biết,” tôi lặp lại một lần nữa. “tôi chỉ có cảm giác là sắp có chuyện gì đó xảy ra.”

“điều gì sẽ xảy ra?”

“tôi không biết nữa. tôi không thể đưa ra được lý do nào cả. tôi chỉ biết rằng mình phải bán ra số cổ phiếu đó. và tôi sẽ bán
ra tiếp một ngàn cổ phiếu nữa.”

tôi đi trở vào văn phòng và đặt lệnh bán tiếp một ngàn cổ phiếu nữa. nếu tôi đã đúng khi bán ra một ngàn cổ phiếu đầu tiên
thì tôi cũng nên bán ra thêm một chút nữa.

“điều gì có thể xảy ra chứ?” anh bạn của tôi vẫn tiếp tục gặng hỏi, anh ta vẫn không thể quết định làm theo tôi. nếu tôi nói
với anh ta rằng tôi đã nghe được thông tin union pacific sẽ xuống giá thì anh ta sẵn sàng bán ra mà không cần hỏi tôi đã nghe
thông tin đó từ đâu hay nguyên nhân tại sao. “điều gì có thể xảy ra chứ?” anh ta hỏi tôi một lần nữa.

“hàng triệu thứ có thể xảy ra. nhưng tôi không thể hứa đảm bảo với anh bất cứ điều gì cả. tôi không thể đưa ra bất cứ lý do
nào cũng như không thể dự đoán trước cho anh được,” tôi nói với anh ta.

“vậy anh bị điên mất rồi,” anh ta nói. “anh điên thật rồi khi bán ra từng đó cổ phiếu mà không có lý do hay nguyên nhân gì
cả. anh có chắc là anh không biết tại sao mình lại làm như vậy không?”

“tôi không biết tại sao mình lại muốn bán ra số cổ phiếu đó. tôi chỉ biết rằng mình muốn làm như vậy mà thôi,” tôi nói.
“tôi muốn làm như vậy, chỉ thế thôi.” linh cảm thôi thúc tôi bán ra thêm một ngàn cổ phiếu nữa.

thế là quá đủ đối với anh bạn của tôi. anh ta nắm lấy tay tôi và nói: “lại đây! chúng ta phải đi ra khỏi đây trước khi anh ta
bán ra toàn bộ số cổ phiếu vốn của mình.”

tôi đã bán đủ số cổ phiếu theo linh cảm của mình do đó tôi đi theo anh ta ra ngoài trước khi nhận lại bản báo cáo về hai
ngàn cổ phiếu tôi bán ở đợt sau. tôi đã bán ra một lượng cổ phiếu rất lớn, cho dù là với lý do gì đi chăng nữa thì đó cũng là một
việc rất kỳ lạ, đặc biệt là khi toàn bộ thị trường đang rất mạnh mẽ và năng động, và không có lý do gì để nghĩ tới một thị trường
giảm giá cả. tuy nhiên, tôi nhớ rằng những lần trước khi tôi không hành động theo những linh cảm của mình thì sau đó tôi luôn
có lý do để phải hối tiếc.

tôi cũng đã kể với bạn bè một số câu chuyện như vậy, và một số người bạn nói với tôi rằng đó không phải là linh cảm mà
điều đó thuộc về tiềm thức, tức là trí não vẫn làm việc một cách vô thức. đó là một trạng thái tâm lý khiến những người nghệ sĩ
đôi khi làm những việc mà sau đó họ không thể hiểu được tại sao mình lại làm như vậy. đối với tôi có lẽ đó là hệ quả của những
yếu tố riêng rẽ nhỏ lẻ được tích tụ dần dần. có thể việc đầu cơ tăng giá không mấy sáng suốt của anh bạn tôi đã khiến tôi có cảm
giác ngược lại và tôi chọn union pacific vì nó không được chào mời nhiều lắm. tôi không thể nói được nguyên nhân hay động
lực của những linh cảm như vậy. tôi chỉ biết rằng khi tôi đi ra khỏi văn phòng chi nhánh atlantic city của harding brothers thì
tôi đã bán ra ba ngàn cổ phiếu union pacific trong khi thị trường đang tăng giá và tôi không có gì phải lo lắng cả.

tôi muốn biết mức giá họ đã bán hai ngàn cổ phiếu đợt sau của tôi nên sau bữa trưa chúng tôi đi lên văn phòng. tôi cảm
thấy hài lòng khi thị trường chung đang năng động và giá của union pacific đã tăng lên.

“tôi thấy anh hết tất cả rồi” anh bạn tôi nói. có thể thấy rất rõ sự vui mừng của anh ta vì đã không bán ra một cổ phiếu nào.

ngày hôm sau thị trường tiếp tục tăng giá và tôi chỉ còn bắt gặp những lời nhận xét chúc mừng của anh bạn của tôi. nhưng
tôi vẫn cảm thấy chắc chắn mình đã làm đúng khi bán ra số cổ phiếu của union pacific, đồng thời tôi không bao giờ cảm thấy
thiếu kiên nhẫn khi biết rằng minh đúng. điều đó cỏ nghĩa là gì? chiều hôm đó cổ phiếu của union pacific bắt đầu ngừng tăng giá
và đến cuối ngày hôm đó nó bắt đầu giảm giá. nó nhanh chóng giảm xuống thấp hơn một điểm so với mức giá trung bình tôi đã
bán ra 3.000 cổ phiếu kia. tôi cảm thấy rất phấn khích khi biết mình đã đúng, và cũng do cảm giác đó tôi muốn bán thêm một
lượng cổ phiếu nữa. đến trước khi đóng cửa tôi bán ra thêm 2.000 cổ phiếu nữa.

như vậy tôi đã bán ra 5.000 cổ phiếu của union pacific chỉ dựa vào linh cảm của mình. đó là số cổ phiếu lớn nhất tôi có thể
bán được tại văn phòng của harding với số dư ký quỹ tôi có ở đây. trong một kì nghỉ, tôi bán ra một lượng cổ phiếu như vậy là
khá nhiều, do đó tôi quyết định kết thúc kì nghỉ và trở về new york ngay trong đêm hôm đó. không thể nói trước việc gì sẽ xảy
ra nên tôi cố gắng luôn trong tình trạng sẵn sàng nhằm có những phản ứng đúng lúc nhất.

ngày hôm sau tôi nhận được tin tức về vụ động đất tại san francisco. đó là một thiên tai rất khủng khiếp. tuy nhiên thị
trường chỉ giảm giá hai điểm. các thế lực đầu cơ tăng giá nhanh chóng bắt tay vào việc, và công chúng không bao giờ phản ứng
một cách riêng rẽ với những tin tức trên thị trường. điều này bạn có thể kiểm chứng bất kì lúc nào. chẳng hạn khi có những nền
móng vững chắc cho một đợt tăng giá thì cho dù báo chí có nói rằng đó là hoạt động làm giá hay không thì những tin tức đó cũng
không có được tác dụng như mong muốn nếu thị trường phố wall chuyển sàng tâm lý giảm giá. điều đó hoàn toàn phụ thuộc vào
tâm lý chung trong thời điểm đó. trong trường hợp này, phố wall không đánh giá hết tác động của thảm họa đó chỉ đơn giản là
nó không muốn làm như vậy. trước khi phiên giao dịch cuối ngày kết thúc, giá bắt đầu tăng trở lại.

tôi đã bán khống 5.000 cổ phiếu. linh cảm của tôi đã hoàn toàn đúng tuy nhiên tài khoản của tôi tại ngân hàng vẫn không
tăng lên, cho dù là trên giấy tờ. người bạn của tôi tại atlantic city khi tôi bán ra cổ phiếu union pacific tỏ ra vừa vui vừa buồn
về thông tin đó.

anh ta nói với tôi: “đó chỉ là linh cảm thôi ông bạn ạ. tuy nhiên khi tất cả mọi người cũng như tiền bạc đang đổ về hướng đầu
cơ tăng giá thì tại sao anh lại đi ngược lại xu hướng đó chứ. rốt cuộc thì họ cũng chiến thắng thôi.” “cần phải có thời gian,” tôi
nói. ý tôi muốn nói ở đây là về giá cả. tôi sẽ không mua bù vì tôi biết rằng thiệt hại sẽ rất lớn và union pacific sẽ chính là nạn
nhận lớn nhất của cuộc thiên tai này. tuy nhiên tôi vẫn cảm thấy khó chịu trước sự mù quáng của thị trường phố wall.

“cần có thời gian và sau đó anh cũng sẽ bị vắt kiệt như những người đầu cơ giá hạ khác mà thôi,” anh ta khẳng định với tôi
như vậy.

“thế anh sẽ làm gì?” tôi hỏi anh ta. “mua vào cổ phiếu union pacific à, khi mà souther pacific và hàng loạt hãng khác đang
phải chấp nhận mức thiệt hại lên tới hàng nhiều triệu đô-la à? họ sẽ lấy gì để trả cổ tức khi đang phải chịu những khoản thiệt hại
lớn như vậy? anh chỉ có thể hy vọng vào một điều đó là thiệt hại không trầm trọng hơn mà thôi. nhưng đó liệu có phải là lý do để
mua vào cổ phiếu của những con đường đã bị tàn phá nặng nề như thế không? anh thử trả lời tôi xem.”

tuy nhiên anh bạn tôi lại nói rằng: “điều đó nghe có lý đấy. nhưng tôi nói với anh rằng thị trường không đồng ý với anh về
điềm này. bảng tin không bao giờ nói dối phải không?”

“không phải trong trường hợp nào nó cũng nói sự thật đâu,” tôi nói.

“nghe này. một người đã đến nói với jim fisk ngay trước ngày thứ sáu đen tối (1 ) về mười nguyên nhân nên 1 black friday,
thường chỉ ngày 24/09/1869. bán ra thay vì giữ lại số vàng mà họ có. anh ta cảm thấy quá phấn khích trước những lời nói của
mình đến nỗi ông ta nói với fisk rằng sẽ quyết định bán ra một vài triệu đôla vàng. và jim fisk chỉ nhìn anh ta và nói, “đi đi, bán
ra đi! bán khống nhé và sau đó nhớ mời tôi tới lễ tang của anh nhé.”

“được thôi,” tôi nói; “và nếu người đó đã bán ra số vàng đó thì thử hình dung cuộc sát phạt mà anh ta sẽ tạo ra! bản thân anh
cũng nên bán ra một số cổ phiếu union pacific đi.”

“không! tôi không phải là người thích làm giàu bằng cách chèo thuyền ngược gió đâu.”

ngày hôm sau khi xuất hiện những bản báo cáo chi tiết hơn, thị trường bắt đầu giảm giá, tuy nhiên đến thời điểm đó nó vẫn
chưa giảm mạnh như dự kiến. biết rằng không có gì trên trái đất này có thể giúp tránh khỏi một sự sụp đổ của cổ phiếu đó. tôi
quyết định gấp đôi số lượng bán ra và bán thêm 5.000 cổ phiếu nữa. tất nhiên đến lúc đó nhiều người cũng đã nhận ra tình hình
thực sự và các nhà môi giới của tôi cũng đã sẵn sàng giao dịch hơn. đó không phải là hành động bồng bột của tôi hay của họ hoặc
cách tôi đánh giá thị trường. vào ngày hôm sau, thị trường bắt đầu đi đúng theo dự định. sẽ có kẻ phải trả giá. tất nhiên tôi cố
gắng tận dụng sự may mắn của mình bằng việc gấp đôi số cổ phiếu bán ra lên tới 10.000 cổ phiếu và đó là việc duy nhất tôi có thể
làm vào lúc đó.

tôi không nghĩ gì khác ngoài việc cho rằng tôi đã đúng — chắc chắn 100% — và đó quả là một cơ hội trời cho. chỉ còn vấn
đề là tôi có thể nắm bắt được nó hay không mà thôi. tôi cố gắng bán ra thêm nữa. liệu lúc đó tôi có nghĩ tới việc bán khống một
lượng lớn cổ phiếu như vậy thì chỉ cần một đợt phục hồi giá cũng có thể quét sạch toàn bộ số lợi nhuận trên giấy tờ của tôi và thậm
chí là cả nguồn vốn kinh doanh của tôi? tôi không nhớ là tôi có nghĩ nhiều tới việc đó hay không nữa. tuy nhiên tôi không cảm
thấy bị áp lực nhiều lắm. tôi không đánh bạc một cách mạo hiểm. tôi đang giao dịch một cách rất cẩn thận.

người ta chẳng thể làm gì được để quay ngược lại trận động đất đó nữa. họ cũng chẳng thể nào xây dựng và khôi phục lại tất
cả cơ sở hạ tầng ngay lập tức một cách hoàn toàn miễn phí có phải không? dù dồn tất cả tiền trên thế giới vào đó thì cũng chẳng
thể khắc phục hậu quả trong vòng vài giờ đồng hồ, có phải không?

tôi không đánh cược một cách mù quáng. tôi không phải là một kẻ điên khùng đầu tư giá hạ. tôi không ngủ quên với
những thành công hay cho rằng do thành phố san francisco bị xóa khỏi bản đồ mà cả đất nước này sẽ trở thành một đống phế
liệu. thực sự tôi không nghĩ như vậy. tôi không trông mong vào một cuộc đổ vỡ. ngày hôm sau nữa tôi bắt đầu thu về những
khoản lợi nhuận khổng lồ. tôi kiếm được 250.000 đô-la. đó là chiến thắng lớn nhất của tôi tính đến thời điểm đó. và khoản lợi
nhuận đó kiếm được chỉ trong thời gian một vài ngày. phố wall không mấy chú ý tới trận động đất đó trong một hay hai ngày
đầu. họ cho rằng đó là do những bản báo cáo đầu tiên cho thấy tình hình không mấy nghiêm trọng, nhưng tôi nghĩ rằng đó là do
mất quá nhiều thời gian để thay đổi quan điểm của công chúng đối với các thị trường chứng khoán. ngay cả những nhà giao dịch
chuyên nghiệp, phần lớn cũng tỏ ra chậm chạp và thiển cận.

tôi không thể đưa ra lời giải thích nào ở đây, cho dù là về mặt khoa học hay vì những lý do ấu trĩ nào đó. tôi chỉ có thể kể
cho các bạn việc tôi đã làm, tại sao tôi làm việc đó cùng những kết quả của nó. tôi không quan tâm nhiều tới sự bí ẩn của những
linh cảm của mình mà nghĩ nhiều hơn tới việc nhờ có nó mà tôi đã kiếm được 1 triệu đô-la. điều đó có nghĩa là tôi có thể giao dịch
một khoản cổ phiếu lớn nhất từ trước đến nay của mình, nếu có cơ hội.

mùa hè năm đó tôi đi saratoga springs. tuy đó là một kì nghỉ nhưng tôi vẫn luôn theo dõi sát sao các biến động của thị
trường. trước hết là do tôi không cảm thấy quá mệt vì vậy tôi vẫn nghĩ tới nó. và sau đó là tất cả những người tôi biết ở đó đều
thích thú đối với chủ đề này. do đó chúng tôi nói chuyện một cách rất tự nhiên. tôi nhận thấy có một sự khác biệt to lớn giữa
việc nói và giao dịch thực sự. một số người ở đây có thể khiến bạn nghĩ tới một nhân viên trơ trẽn đang nói chuyện với ông chủ
hay gắt gỏng của họ như nói chuyện với một kẻ đê tiện nào đó.

harding brothers có một văn phòng chi nhánh tại saratoga. ở đó họ cũng có rất nhiều khách hàng, tuy nhiên, theo tôi lý
do thật sự ở đây là vì giá trị quảng cáo. mở một văn phòng chi nhánh tại một khu nghỉ dưỡng như vậy sẽ là một công cụ quảng cáo
rất hữu ích tới tầng lớp thượng lưu. tôi từng ghé qua và ngồi ở đây một vài lần giữa những đám đông này. người quản lý ở đây là
một gã khá dễ chịu từ văn phòng new york tới, đó là người sẵn sàng giúp đỡ mọi người khi có thể. đây là một thiên đường cho
các loại tin đồn - từ đua ngựa cho tới thị trường chứng khoán và cả những nguồn tin của những người bồi bàn. họ biết rằng tôi
không có ý định tìm kiếm những tin đồn như vậy nên viên quản lý cũng không tới thì thầm cho tôi những nguồn tin nội bộ mà
anh ta vừa nhận được từ văn phòng tại new york. anh ta chỉ chuyển cho tôi những bức điện đại loại nói rằng “đây là những gì
người ta gửi đi,” hay tương tự như thế.

tôi vẫn theo dõi thị trường. với tôi, việc đọc bảng tin và những ký hiệu trên đó là một quá trình liền mạch. “người bạn tốt”
của tôi, union pacific, có vẻ như đang tăng giá. giá vẫn đang ở mức cao nhưng có dấu hiệu đang có sự tích luỹ loại cổ phiếu này.
tôi theo dõi cổ phiếu này trong hai ngày liền nhưng không tham gia giao dịch. càng quan sát tôi càng cảm thấy chắc chắn rằng
có ai đó đang mua cân bằng cổ phiếu này. đó chắc hẳn không phải là một tay cờ bạc dè dặt, một người không chỉ có tài khoản kha
khá tại ngân hàng mà đồng thời cũng giao dịch rất lành nghề. tôi cho rằng đó là một đợt thu mua tích luỹ rất khôn ngoan.

ngay khi tôi cảm thấy chắc chắn về vấn đề này, tôi bắt đầu mua vào với mức khoảng 160 điểm. giá cổ phiếu vẫn rất ổn định
do đó tôi tiếp tục mua vào, một lần 500 cổ phiếu. tôi càng mua nhiều thì cổ phiếu đó càng mạnh hơn, điều đó làm tôi cảm thấy
rất thích thú. tôi không thể hiểu tại sao cổ phiếu đó không tăng giá nhanh hơn nữa, ít nhất là từ những gì tôi đọc được trên bảng
tin.

bỗng nhiên người quản lý tìm tới tôi và nói rằng anh ta vừa nhận được một tin nhắn từ văn phòng tại new york - tất nhiên họ
có một đường dây điện trực tiếp riêng - hỏi rằng tôi có mặt tại văn phòng không, và khi nhận được một câu trả lời là có, một bức
điện khác được đưa tới: “giữ ông ta ở đó. nói với ông ta rằng ngài harding muốn nói chuyện với ông ta.”

tôi nói rằng tôi sẽ đợi, và tôi mua thêm 500 cổ phiếu của union pacific. tôi không thể nghĩ ra harding có chuyện gì muốn
nói với tôi. tôi không nghĩ rằng đó là vấn đề về công việc kinh doanh. số dư ký quỹ của tôi lớn hơn mức cần thiết cho số cổ phiếu

tôi mua vào. một lát sau người quản lý tới nói với tôi rằng ngài harding muốn nói chuyện với tôi thông qua một cuộc điện thoại
đường dài.

“chào ed,” tôi nói.

tuy nhiên anh ta nói, “có vấn đề quái quỉ gì với anh vậy? anh có bị điên không vậy?”

“có phải anh không đó?” tôi nói.

“anh đang làm gì vậy?” anh ta hỏi.

“anh muốn nói gì?”

“việc anh mua cái cổ phiếu đó.”

“tại sao, số dư ký quỹ của tôi có vấn đề gì à?”

“đây không phải là vấn đề số dư ký quỹ, đó là vấn đề của một tên khờ ngu ngốc.”

“tôi không hiểu anh muốn nói gì.”

“tại sao anh lại mua vào cổ phiếu của union pacific?”

“tại giá đang tăng.”

“tăng giá quái quỉ gì! chẳng lẽ anh không thấy là giới lãnh đạo nội bộ đang tìm cách đẩy số cổ phiếu đó cho anh sao. anh
chính là một đòn bẩy để họ tăng giá. anh sẽ trở thành trò cười trong vụ giao dịch cổ phiếu này. đừng để chúng lừa bịp anh như
vậy chứ.”

“không có ai lừa bịp tôi cả,” tôi nói với anh ta. “tôi còn chưa nói với ai về chuyện đó.”

tuy nhiên anh ta trả lời tôi rằng: “anh không thể mong chờ vào một phép màu sẽ lại giúp anh thắng lợi đối với cổ phiếu đó
một lần nữa. cố gắng rút ra khi anh còn có thể làm được.” anh ta nói. “quả là một tội ác khi mua vào cổ phiếu đó trong thời điểm
này — khi mà những kẻ đầu cơ đang tống vô khối cổ phiếu ra thị trường.”

“bảng tin cho thấy họ đang mua vào,” tôi vẫn nài nỉ.

“larry, tôi cảm thấy đau tim khi thấy lệnh đặt mua của anh được chuyển tới. vì tình yêu đối với mike, đừng trở nên khờ
khạo như vậy. rút ra đi, ngay lập tức. bây giờ anh bán ra số cổ phiếu đó vẫn kịp đó. tôi đã làm hết sức của mình rồi. tạm biệt!”
và anh dập máy.

ed harding là một tay rất thông minh, luôn đầy đủ thông tin và là một người bạn thực sự, không vụ lợi và rất tốt bụng. ngoài
ra, tôi biết rằng anh ta có thể biết được rất nhiều tin nội bộ. còn cơ sở của vụ giao dịch lần này của tôi khi mua vào cổ phiếu của
union pacific, chỉ là sự mách bảo của nhiều năm nghiên cứu những động thái của cổ phiếu và một cảm giác về những biểu hiện
mà kinh nghiệm của tôi đã cho thấy luôn đi kèm với một đợt tăng giá ổn định. tôi không hiểu điều gì đã xảy ra với mình. tuy
nhiên, có lẽ tôi đã cho rằng số cổ phiếu đó được mua vào đơn giản chỉ là do một thủ thuật làm giá khôn ngoan của giới nội bộ
nhằm khiến bảng tin đưa ra những số liệu không đúng sự thật. có lẽ tôi bị ấn tượng bởi viễn cảnh tồi tệ mà ed harding đã vẽ ra
trước mắt tôi khi anh ta cho rằng tôi đã phạm một sai lầm khủng khiếp. không có gì phải đặt câu hỏi về khả năng cũng như động
cơ của anh ta. tôi không thể nói rõ ràng, nhưng cuối cùng tôi đã nghe theo lời khuyên của anh ta.

tôi bán ra toàn bộ số cổ phiếu union pacific của mình. tất nhiên, nếu việc mua vào số cổ phiếu đó là một sai lầm thì việc
bán ra lại càng sai lầm hơn nữa. sau khi quyết định từ bỏ, tôi bán khống 4.000 cổ phiếu với mức giá khoảng 162 điểm.

ngày hôm sau ban giám đốc của union pacific công bố mức cổ tức 10% cho cổ phiếu của công ty. ban đầu không ai tại phố
wall có thể tin vào điều đó. câu chuyện giống như một cuộc lũng đoạn thị trường của những con bạc liều lĩnh. tất cả các báo đều
hướng về phía những thành viên của ban giám đốc. tuy nhiên khi những tay lão luyện của phố wall còn đang phân vân thì thị
trường đã bắt đầu nóng lên. số cổ phiếu của union pacific được giao dịch với mức giá và số lượng kỷ lục. một số nhà giao dịch đã
kiếm được cả một gia tài chỉ trong vài giờ đồng hồ. tôi nhớ rằng sau đó có nghe câu chuyện về một chuyên viên giao dịch đã đút
túi 350.000 đô-la nhờ vào một “lỗi” trong quá trình giao dịch. ngay tuần sau anh ta bán chỗ của mình và tháng sau đó anh ta đã
trở thành một ông chủ đồn điền phong lưu.

tất nhiên, ngay khi nghe thông tin về mức cổ tức 10% chưa từng có từ trước đến nay tôi đã nhận ra mình đã phải trả giá như
thế nào khi thay vào tin tưởng kinh nghiệm của bản thân tôi lại nghe theo một nguồn tin nội bộ. tôi đã bỏ niềm tin của mình sang
một bên để nhường chỗ cho những nghi ngờ của một người bạn chỉ đơn giản vì anh ta hoàn toàn không vụ lợi và do đó anh ta biết

mình đang làm gì.

ngay khi thấy giá cổ phiếu union pacific đạt mức tăng kỷ lục, tôi đã tự nhủ với bản thân mình, “mình chẳng còn cổ phiếu
nào để bán nữa rồi.”

tất cả những gì tôi còn lại chính là số dư ký quỹ tại văn phòng của harding. tôi không cảm thấy vui vẻ hay chán nản khi
biết được thông tin này. rõ ràng rằng tôi đã đọc chính xác những thông tin từ bảng tin và tôi đã quá dại dột khi để ed harding
lung lay những quyết định của mình. lúc này việc buộc tội lẫn nhau cũng không có ý nghĩa gì nữa. tôi phải cố gắng tranh thủ
khoảng thời gian ít ỏi của mình. hơn nữa việc gì đã qua coi thì coi như đã qua. do đó, tôi đặt lệnh mua vào số cổ phiếu đã bán
khống, giá lúc đó đã là 165 điểm và tôi bị lỗ khoảng ba điểm trong vụ giao dịch đó. một số cổ phiếu trong đó các nhân viên môi
giới của tôi đã phải mua vào với giá 172 hoặc 174 điểm. khi nhận được các báo cáo sau đó tôi biết rằng sự can thiệp với mục đích
rất tốt đẹp của ed harding đã khiến tôi đánh mất 40.000 đô-la. đó là một cái giá khá rẻ cho việc tôi không đủ dũng cảm để kiên
định với niềm tin của mình. tôi cho rằng đây là một bài học không mấy đắt giá.

tôi không lo lắng bởi vì bảng tin cho thấy giá vẫn còn tiếp tục tăng lên trong thời gian tới. đó là một động thái bất thường
vừa chưa hề có tiền lệ đối với hành động này của ban giám đốc. nhưng lần này, tôi đã làm đúng những việc nên làm. ngay khi đặt
lệnh mua bù 4.000 cổ phiếu đã bán khống, tôi quyết định kiếm lại lợi nhuận từ những biểu hiện của bảng tin. tôi mua vào 4.000
cổ phiếu và giữ lại cho tới sáng hôm sau. khi bán ra tôi không chỉ kiếm đủ bù lỗ khoản 40.000 đô-la đã mất đồng thời còn kiếm
thêm được 15.000 đô-la. nếu ed harding không cố gắng tiết kiệm tiền giùm tôi thì tôi đã tạo nên một cuộc sát phạt thật sự. tuy
nhiên anh ta cũng giúp ích cho tôi rất nhiều vì với bài học lần này, tôi tin rằng mình đã hoàn tất khoá học làm một nhà giao dịch
chứng khoán của mình.

đó không chỉ là bài học về việc không nên nghe theo những nguồn tin nội bộ và đi theo niềm tin của bản thân. nó còn tăng
thêm lòng tự tin của tôi và rũ bỏ hoàn toàn phương pháp giao dịch trước kia. bài học tại saratoga là lần cuối cùng tôi hành động
theo phương thức hú hoạ, được chăng hay chớ. kể từ đó, tôi bắt đầu suy nghĩ tới những điều kiện cơ bản của thị trường thay vì
những cổ phiếu riêng rẽ. tôi đã tiến thêm một nấc trên con đường trở thành một nhà đầu cơ chứng khoán, và đó là một bước đi
không hề dễ dàng.

phần 7
tôi không hề e ngại khi nói với mọi người rằng tôi nghiêng theo tâm lý giá tăng hay giá hạ nhưng tôi không thể nói người ta
nên mua loại cổ phiếu nào. trong một thị trường giá hạ tất cả giá cổ phiếu đều giảm xuống và ngược lại. tất nhiên, tôi không nói
rằng khi thị trường giá hạ do chiến tranh gây ra thì những cổ phiếu của các công ty buôn bán vũ khí không tăng lên. ở đây tôi chỉ
muốn nói đối với các điều kiện chung chung. tuy nhiên, người ta thường không muốn biết rằng hiện tại là thị trường tăng giá hay
giảm giá. họ chỉ muốn biết cần mua hay bán loại cổ phiếu nào. họ chỉ muốn thu lợi nhuận mà không phải bỏ chút công sức. họ
không muốn làm việc. họ không muốn suy nghĩ và tư duy. thậm chí họ không muốn đếm số tiền mà họ đã nhặt được trên đường
đi.

tuy tôi không phải là kiểu người lười biếng đến như vậy nhưng tôi vẫn cảm thấy nghiên cứu những cổ phiếu riêng rẽ đơn giản
hơn rất nhiều so với cả thị trường nói chung và do đó, nghiên cứu sự dao động của một loại cổ phiếu riêng rẽ sẽ đơn giản hơn
những xu hướng chung của thị trường. đó là điều tôi phải thay đổi và tôi đã làm được.

người ta thường không thể dễ dàng nắm được những nguyên tắc cơ bản của việc giao dịch cổ phiếu. tôi vẫn thường nói rằng
việc mua cổ phiếu tại một thị trường giá tăng là phương thức mua cổ phiếu đơn giản nhất. ở đây vấn đề không phải là mua với giá
càng thấp càng tốt hay bán ra với mức giá cao nhất có thể. vấn đề là mua vào hay bán ra đúng thời điểm. khi đầu cơ giá hạ, tôi
bán cổ phiếu ra thị trường, mỗi đợt bán ra lần sau giá phải thấp hơn lần trước. khi mua vào thì quá trình ngược lại. tôi phải mua
vào theo mức tăng lên thay vì giảm xuống.

chúng ta giả sử rằng tôi đang mua vào một loại cổ phiếu nhất định, tôi sẽ mua 2.000 cổ phiếu với mức 110 điểm. nếu giá cổ
phiếu đó tăng lên 111 điểm thì tạm thời tôi đã hành động đúng vì mỗi điểm cao hơn sẽ mang lại cho tôi nhiều lợi nhuận hơn. do dự
đoán của tôi đúng, tôi tiếp tục mua vào thêm 2.000 cổ phiếu nữa. nếu thị trường vẫn tiếp tục tăng giá, tôi sẽ mua thêm 2.000 cổ
phiếu lần thứ ba. giả sử giá tăng lên 114 điểm, tôi nghĩ bằng đó là phù hợp trong thời điểm hiện tại. lúc này tôi cần có một cơ sở
cho việc giao dịch của mình. tôi đã mua vào 6.000 cổ phiếu với mức giá trung bình là 111 3/4 và bán cổ phiếu với giá 114. tôi
sẽ ngừng mua vào. sau đó tôi chờ đợi. tôi thấy rằng trong một số giai đoạn của đợt tăng giá đôi khi có những sự phản ứng từ thị
trường. tôi muốn quan sát biểu hiện của thị trường sau mỗi đợt phản ứng như vậy. có thể phản ứng đó diễn ra khi tôi mua vào lố
thứ ba. giả sự giá giảm xuống 112 1/2 và sau đó phục hồi trở lại. khi giá tăng lên tới 113 3/4 tôi đặt lệnh mua thêm 4.000 cổ
phiếu trên thị trường. nếu tôi mua số cổ phiếu đó với giá 113 3/4 tôi biết rằng có vấn đề gì đó không ổn và tôi sẽ cần một phép
thử đối với thị trường. tôi bán ra 1.000 cổ phiếu để xem thị trường sẽ có phản ứng như thế nào. tuy nhiên giả sử lệnh mua
4.000 cổ phiếu của tôi khi mức giá là 113 3/4 được đáp ứng như sau, 114 cho hai ngàn cổ phiếu đầu tiên, 114 1/2 cho năm trăm
cổ phiếu tiếp theo và 115 1/2 cho số cổ phiếu còn lại. khi đó có thể thấy là tôi đã đúng. đó chính là cách chứng minh liệu tôi có
mua vào đúng số cổ phiếu và đúng thời điểm hay không - tất nhiên với điều kiện giả sử rằng tôi đã kiểm tra các yếu tố của thị
trường chung và hiện thời điểm đó thị trường đang tăng giá. tôi không bao giờ muốn mua vào cổ phiếu với giá quá rẻ hay quá dễ
dàng.

tôi nhớ từng nghe câu chuyện về deacon s. v. white khi ông ta còn là một trong những nhà đầu cơ chứng khoán hàng đầu
tại phố wall. đó là một ông già dễ mến, can đảm và, như người ta nói, rất lão luyện. theo những gì tôi đã được nghe thì trong
thời kỳ đỉnh cao của mình, ông ta cũng đã có những thành công rất rực rỡ.

trong giai đoạn đó, sugar còn là một trong những nhà cung cấp pháo hoa lớn nhất trên thị trường và h. o. havemeyer, chủ
tịch của công ty còn đang trong thời hoàng kim quyền lực. thông qua những câu chuyện với những người cao tuổi tôi được biết
rằng h. o. và những người ủng hộ ông ta có đủ tiềm lực tài chính cũng như tài năng cần thiết để thành công trong bất cứ thương
vụ nào của cổ phiếu của chính họ. người ta nói với tôi rằng havemeyer đã loại bỏ số lượng những nhà đầu cơ nhỏ đối với cổ phiếu
của ông ta nhiều hơn bất kìậi trong giới lãnh đạo nội bộ. do đó, các nhà giao dịch trên sàn thường tìm cách phá hoại những kế
hoạch của giới nội bộ hơn là hỗ trợ nó.

một ngày kia, một người quen của deacon white chạy vào văn phòng của ông ta và nói, “deacon, ông từng nói với tôi rằng
nếu tôi có bất kì thông tin hữu ích nào và có thể cung cấp cho ông ngay lập tức để sử dụng thì ông sẽ cho tôi vài trăm cổ phiếu.”
anh ta dừng một chút để lấy hơi và chờ đợi sự khẳng định của ông ta.

deacon nhìn anh ta một cách đăm chiêu như thường lệ và nói, “tôi không biết mình có từng nói với anh chính xác như vậy
không nhưng tôi vẫn sẵn sàng trả cho thông tin mà tôi có thể sử dụng được.”

“ồ, vậy thì tôi có thông tin cho ông đây.”

“thế thì tốt,” deacon nói với một giọng quá đỗi nhẹ nhàng khiến người mang thông tin tới hoàn toàn xúc động, anh ta nói,
“vâng thưa ngài deacon.” và sau đó tiến gần lại deacon để không ai có thể nghe thấy ông ta nói và bắt đầu thì thầm, “h. o.
havemeyer đang mua vào cổ phiếu của sugar.”

“thật không?” deacon hỏi lại với vẻ khá điềm tĩnh.

điều đó khiến người cung cấp tin nội bộ khá ngạc nhiên và anh ta nói một cách quả quyết: “chắc chắn, thưa ngài. mua tất cả
số cổ phiếu mà ông ta có thể kiếm được.”

“anh bạn à, anh có chắc chắn không?” deacon hỏi lại một lần nữa.

“deacon, đó là sự thật 100%. đám lãnh đạo nội bộ đang nỗ lực thu mua tất cả số cổ phiếu mà họ có thể tiếp cận được. họ có
vấn đề gì đó về thuế quan và sắp tới có lẽ sẽ có một cuộc sát phạt lớn trên thị trường. họ sẽ loại bỏ số cổ phiếu ưu đãi. và điều đó
có nghĩa là chắc chắn sẽ có một khoản lợi nhuận không dưới 30 điểm so với mức khởi điểm.”

“anh có thực sự nghĩ như vậy không?” ông già bắt đầu quay lại nhìn lại người đàn ông kia với chiếc kính gọng bạc mà ông ta
vừa đeo vào để xem thông tin trên băng điện tử.

“tôi có nghĩ thế không à? không, tôi không nghĩ như vậy mà là tôi biết chắc sẽ như vậy. một cách chắc chắn! tại sao ư, khi
h. o. havemeyer và những người bạn của ông ta mua vào số cổ phiếu sugar như hiện nay thì họ chắc chắn không thể thỏa mãn
với mức lợi nhuận dưới 40 điểm. tôi sẽ không cảm thấy ngạc nhiên khi thị trường bỗng nhiên quay lưng lại và đẩy giá lên cao
trước khi họ có thể mua đủ số cổ phiếu mong muốn. bây giờ không còn nhiều cổ phiếu loại này trôi nổi tại các công ty môi giới
như cách đây một tháng nữa.”

“ông ta đang mua vào cổ phiếu sugar?” deacon nhắc lại một cách lơ đãng.

“mua vào ư, phải nói là ông ta đang vơ vét toàn bộ số cổ phiếu trên thị trường và cố gắng không tự mình đẩy giá lên.”

“vậy thì?” deacon nói đến đó và dừng lại.

nhưng chừng đó cũng đủ cho người cung cấp tin, và anh ta nói, “vâng thưa ngài, tôi coi đó là một thông tin rất hữu ích đấy
chứ. mọi việc đã rất rõ ràng rồi.”

“chắc không?”

“chắc chắn, và nó đáng giá cả một gia tài đấy. ngài có định sử dụng thông tin này không?”

“có chứ, tôi sẽ sử dụng nó chứ.”

“bao giờ vậy?” anh hỏi một cách nghi ngờ.

“ngay bây giờ,” và deacon gọi lớn: “frank”. đó là tay môi giới cừ khôi nhất của ông ta, anh bước vào phòng ngay sau đó.

“vâng, thưa ngài,” frank nói.

“tôi muốn anh đi ngay tới sàn giao dịch và bán ngay lập tức 10.000 cổ phiếu của sugar.”

“bán?” người cung cấp tin hét lên. tiếng kêu của anh nghe quá thảng thốt đến nỗi frank đã dợm bước chân đi cũng phải nán
lại đôi chút.

“đúng rồi, có vấn đề gì không?” deacon trả lời một cách nhẹ nhàng.

“nhưng tôi nói với ngài rằng h. o. havemeyer đang mua vào loại cổ phiếu đó!”

“tôi biết như vậy mà, anh bạn,” deacon vẫn giữ giọng điềm tĩnh; ông ta quay qua người nhân viên môi giới:

“nhanh lên, frank!” người nhân viên môi giới lao ra khỏi phòng để đi thực hiện mệnh lệnh đó trong khi kẻ cung cấp tin
đang dần đỏ mặt vì tức giận.

anh ta nói một cách khá nóng nảy: “tôi đến đây với một trong những thông tin tốt nhất mà tôi đã thu lượm được. tôi mang
nó đến cho ông vì tôi nghĩ rằng ông là một người bạn của tôi và ông là một người thẳng thắn. tôi hy vọng ông sẽ có hành động gì
đó”.

“thì tôi đang làm đây,” deacon xen vào nhằm trấn an anh ta.

“nhưng tôi nói với ông rằng h. o. và đám người của ông ta đang mua vào!”

“đúng vậy. tôi có nghe anh nói như vậy.”

"mua vào, mua vào, tôi nói là họ đang mua vào!” anh ta gần như gầm lên.

“đúng rồi, họ mua vào! tôi cũng hiểu là anh định nói như vậy, “ deacon nhắc lại cho anh ta yên tâm. ông tiến lại bảng tin để
xem thông tin mới.

“nhưng ông đang bán ra.”

“đúng vậy, 10.000 cổ phiếu,” deacon gật đầu “bán ra, tất nhiên rồi.”

ông ta không nói nữa mà bắt đầu tập trung vào bảng tin và anh chàng cung cấp tin cũng tiến lại xem deacon đã nhìn thấy gì,
anh ta biết rằng đây là một ông già lão luyện và khá xảo quyệt. trong khi anh ta nhìn qua vai của deacon thì một thư ký mang
tới một bức điện, rõ ràng đó là báo cáo của frank. deacon chỉ nhìn qua tấm điện vì ông ta đã thấy được trên bảng tin mệnh lệnh
của mình được thực hiện như thế nào.

ông ta nói với viên thư ký: “bảo anh ta bán thêm 10.000 cổ phiếu nữa của sugar.”

“deacon, tôi thề với ngài rằng họ đang mua vào loại cổ phiếu đó!”

“ngài havemeyer nói với anh như thế à?” deacon hỏi rất nhẹ nhàng.

“tất nhiên là không! ông ta có bao giờ nói với ai cái gì đâu. ông ta chẳng bao giờ nhấc một ngón tay để giúp bạn bè mình
kiếm được chút lợi ích nào. nhưng lần này tôi biết đó là sự thật.”

“đừng trở nên quá xúc động như vậy anh bạn.” deacon lại giơ tay lên, ông ta đang chăm chú theo dõi bảng tin.

anh chàng cung cấp thông tin nói một cách cay đắng:

“nếu tôi biết trước rằng ông sẽ đi ngược lại tất cả những mong muốn của tôi như thế này có lẽ tôi đã không khiến cả hai mất
thời gian nữa. tuy nhiên tôi cũng không mấy vui vẻ nếu ông phải mua bù lại số cổ phiếu đó với khoản lỗ khổng lồ. tôi rất tiếc
cho ngài, deacon ạ. nói thực, ngài tha lỗi, tôi phải đi kiếm chỗ khác để tự mình sử dụng những thông tin này.”

“tôi vẫn đang sử dụng nó đấy chứ. tôi nghĩ rằng mình cũng có chút hiểu biết về thị trường, có lẽ không nhiều như ngài và
h. o. havemeyer, nhưng vẫn có chút ít. những việc tôi đang làm đều là do những năm kinh nghiệm đã mách bảo tôi rằng đó là
cách tốt nhất để sử dụng thông tin mà anh mang lại. khi một người đã ở tại phố wall lâu như tôi thì anh ta sẽ luôn biết ơn những ai
cảm thấy thương cảm cho mình. cố gắng giữ bình tĩnh đi anh bạn.”

anh ta chỉ còn biết nhìn chằm chằm vào deacon, một người từ trước tới nay anh ta luôn rất tôn trọng.

ngay khi đó viên thư ký đi vào và chuyển cho deacon bản báo cáo của frank, ông ta nhìn qua và nói: “bây giờ nói anh ta
mua vào 30.000 cổ phiếu của sugar. 30.000 nhé!”

viên thư ký vội vàng đi thực hiện mệnh lệnh của deacon trong khi đó anh chàng cung cấp tin ngồi càu nhàu và nhìn chăm
chú vào ông lão đầy mưu mô kia.

“anh bạn ạ,” deacon bắt đầu giải thích một cách tận tình, “tôi không hề nghi ngờ về thông tin anh đã nói với tôi. tuy nhiên
ngay cả khi chính tai tôi nghe h. o. havemeyer nói với ông thì tôi vẫn tiến hành mọi việc đúng như trình tự này. vì chỉ có một
cách để kiểm tra xem có ai đó đang mua vào như cái cách mà anh nói havemeyer đang làm, đó là làm như tôi đã làm. 10.000
cổ phiếu đầu tiên được tiêu thụ khá dễ dàng. điều đó chưa kết luận được gì. nhưng đối với 10.000 cổ phiếu lấn thứ hai vẫn được
bán rất nhanh chóng trong khi thị trường đang tăng giá. từ phương thức được sử dụng để thu mua 20.000 cổ phiếu này cho thấy
rõ ràng có ai đó đang nỗ lực mua tất cả số cổ phiếu được chào bán. trong thời điểm này việc tìm ra người đó không mấy quan
trọng. do đó tôi đã mua bù số cổ phiếu bán khống và ngoài ra tôi còn mua thêm 10.000 cổ phiếu và tôi nghĩ rằng thông tin của
anh rất hữu ích đối với tôi.”

“sau đó mọi việc sẽ như thế nào?” anh ta nói.

“anh sẽ có 500 cổ phiếu tại văn phòng này với mức giá trung bình của số 10.000 cổ phiếu. chúc một ngày tốt lành, lần sau
nhớ bình tĩnh hơn nhé.”

“deacon,” anh chàng cung cấp tin nội bộ nói, “ngài có thể bán luôn số cổ phiếu của tôi khi ngài bán ra được không? tôi
không biết nhiều như tôi vẫn tưởng trước đây.”

đó là về mặt lý thuyết. đồng thời là nguyên nhân tôi không bao giờ mua vào cổ phiếu ở mức giá quá thấp. tất nhiên tôi luôn
cố gắng mua vào hiệu quả nhất - tức là giao dịch phải tạo điều kiện thuận lợi cho thị trường nghiêng về phía chúng ta. còn về vấn
đề bán cổ phiếu chúng ta cần nhìn nhận thẳng thắn rằng chẳng ai có thể bán được cổ phiếu nếu không có người muốn mua.

khi bạn thường xuyên giao dịch với số lượng lớn cổ phiếu thì bạn cần luôn ghi nhớ điều đó. anh ta cần nghiên cứu các điều
kiện và yếu tố của thị trường, vạch ra các kế hoạch và sau đó bắt tay vào hành động. anh ta tung ta một lượng lớn cổ phiếu và thu
về khoản lợi nhuận khổng lồ - tất nhiên là trên giấy. nhưng đó chỉ là trên niềm tin của anh ta mà thôi. bạn không thể hy vọng vào
việc thị trường sẽ tiêu thụ hết 50.000 cổ phiếu của cùng một công ty nhanh chóng và dễ dàng như 100 cổ phiếu được. anh ta sẽ
phải chờ đợi đến khi nào tạo ra được một thị trường cho số cổ phiếu của mình. sẽ đến một lúc nào đó anh ta cảm thấy rằng sức
mua trên thị trường đã đủ lớn và đó chính là cơ hội mà anh ta phải nắm lấy. trong thời gian đó anh ta phải chờ đợi vì anh ta chỉ có
thể bán ra cái gì mà anh ta có thể bán, không phải là cái gì mà anh ta muốn bán. để học được cách chọn thời điểm thì anh ta phải
quan sát và thử nghiệm. chúng ta không thể có mánh khoé nào để biết rằng khi nào thì thị trường có thể tiêu thụ số cổ phiếu cần
bán ra. tuy nhiên, khi khởi sự một thương vụ nào đó, một người khôn ngoan không bao giờ giao dịch toàn bộ số cổ phiếu trừ khi
bạn cảm thấy rằng các điều kiện của thị trường hoàn toàn đúng theo dự định. cần nhớ rằng giá cổ phiếu không khi nào quá cao để
mua vào hay quá thấp để bán ra. tuy nhiên sau đợt giao dịch đầu tiên, bạn không nên tiếp tục nếu đợt thứ nhất không mang lại
cho bạn khoản lợi nhuận nào. chờ đợi và quan sát. đó chính là cách thức đọc bảng tin để bạn quyết định thời điểm bắt đầu một
cách chính xác nhất. thành công phụ thuộc rất nhiều vào việc khởi sự đúng thời điểm. tôi đã mất nhiều năm để nhận ra tầm
quan trọng của điều này. đồng thời học phí cho bài học này cũng đã lên tới vài trăm ngàn đô-la.

các bạn không nên hiểu lầm rằng tôi khuyên mọi người nên giao dịch một cách nhỏ giọt và dai dẳng. nhưng một người có
thể kiếm được một khoản kha khá nếu anh ta mua tích luỹ và anh ta có thể chẳng kiếm được khoản đó nếu anh ta giao dịch theo
cách khác. ở đây tôi muốn nói rằng giả sử anh ta định mua 500 cổ phiếu thì anh ta không nên mua tất cả cùng một lúc trừ khi
anh ta có ý định đầu cơ. nếu anh ta chỉ có ý định trông vào đỏ đen thì lời khuyên duy nhất của tôi cho anh ra đó là không nên.
giả sử sau khi anh ta mua 100 cổ phiếu đầu tiên và thấy rằng mình bị lỗ. vậy thì tại sao anh ta lại phải tiếp tục mua vào? anh ta
cần ngay lập tức nhận thấy rằng anh ta đang sai lầm, ít nhất là ngay trong thời điểm đó.

phần 8
vụ việc của union pacific ở saratoga mùa hè năm 1906 càng khiến tôi thêm không phụ thuộc vào những lời mách nước và
những lời bàn tán - những ý kiến, những ước đoán và những nghi ngờ của người khác, dù họ có là những người thân thiện hay có
khả năng đến mức nào. chính những việc có thật, không phải những chuyện phù phiếm, đã cho tôi thấy tôi có thể hiểu chính xác
bảng tin hơn hầu hết mọi người hiểu về tôi. và tôi cũng được trang bị tốt hơn những khách hàng thường lui tới hãng harding
brothers, tới mức tôi hoàn toàn tránh được những định kiến trong đầu cơ. thị trường đầu cơ giá hạ cũng không hấp dẫn tôi nhiều
hơn phía đầu cơ giá lên, hay ngược lại cũng vậy. định kiến kiên định duy nhất của tôi là không muốn mắc sai lầm.

ngay từ khi còn nhỏ, tôi đã luôn tự mình rút ra những ý nghĩa từ các sự việc tôi quan sát được. đó cũng là cách duy nhất
những ý nghĩa này đến được với tôi. tôi không thể rút ra điều gì từ những sự kiện người khác nói với tôi. chúng là thực tế của tôi,
bạn hiểu chứ? nếu tôi tin vào một điều gì, bạn có thể chắc chắn rằng đó đơn giản là bởi tôi phải tin thế. khi tôi đầu cơ giá lên, đó
là vì những phán đoán của tôi về tình hình thị trường cho phép tôi làm như vậy. nhưng bạn sẽ nhận thấy có nhiều người, vẫn có
tiếng là thông minh, đầu cơ giá lên chỉ vì họ đang giữ cổ phiếu. không bao giờ tài sản của tôi - hay những của cải tôi sắp sở hữu —
có thể giúp tôi suy nghĩ bất kỳ điều gì. đó là lý do vì sao tôi luôn nhắc lại rằng tôi không bao giờ tranh cãi với bảng tin. nếu bạn
cảm thấy tức giận với thị trường vì những biến động bất ngờ, thậm chí là phi lý, không theo ý bạn, nó cũng chẳng khác nào bạn
tức giận với buồng phổi của mình chỉ vì bạn bị viêm phổi.

tôi dần nhận thức được đầy đủ hơn rằng trong nghề đầu cơ chứng khoán, còn có nhiều việc phải làm hơn là chỉ đọc bảng tin.
một người già giặn như partridge đã từng nhấn mạnh tới tầm quan trọng sống còn của việc phải liên tục đầu cơ tăng giá trong thị
trường đầu cơ giá lên. điều đó rõ ràng giúp tâm trí tôi chú trọng hơn tới sự cần thiết phải xác định được mình đang giao dịch
trong thị trường nào. tôi bắt đầu nhận ra những khoản tiền lớn chỉ có thể kiếm được từ những đợt biến động lớn. dù bất kỳ điều gì
tạo nên động lực ban đầu cho một đợt biến động lớn, sự tồn tại của nó không phải là kết quả của những hoạt động thao túng thị
trường của các nhóm đầu cơ hay từ những thủ đoạn của các chuyên gia tài chính, mà phụ thuộc vào những điều kiện cơ bản. dù
ai muốn chống lại, mức độ phát triển, tốc độ phát triển và thời gian tồn tại của một đợt biến động chịu sự chi phối của những lực
thúc đẩy tác động tới nó.

sau vụ ở saratoga, tôi bắt đầu nhận thấy rõ ràng hơn — có lẽ tôi nên nói là chín chắn hơn - rằng nghiên cứu riêng từng lần đặt
cược hay phản ứng của riêng một cổ phiếu không cần thiết như tôi đã tưởng tượng. bởi vì tất cả cổ phiếu được niêm yết đều phản
ứng phù hợp với chiều hướng biến động chính. một người cũng không cần đặt ra những giới hạn trong giao dịch của mình khi anh
ta nghĩ tới những đợt biến động. anh ta có thể mua hoặc bán với mọi cổ phiếu có trên bảng tin. nếu chỉ giao dịch với một số cổ
phiếu nhất định, việc bán khống có thể trở nên nguy hiểm nếu anh ta bán ra vượt một mức vốn cổ phần nhất định, mức này phụ
thuộc vào việc cổ phiếu đó đang nằm trong tay ai, ở đâu và bằng cách nào. nhưng anh ta có thể bán một triệu cổ phần của mọi cổ
phiếu có trên bảng tin - nếu được giá — mà không sợ gặp phải nguy cơ chịu áp lực. trước đây, đã có nhiều người trong nội bộ
thường xuyên kiếm được những khoản tiền lớn nhờ số cổ phiếu bán khống và những lo lắng khá cẩn trọng của họ về nguy cơ cổ
phiếu bị đầu cơ tích trữ và những áp lực.

hiển nhiên là, việc cần làm trong thị trường đầu cơ giá lên là tăng giá cổ phiếu và trong thị trường đầu cơ giá hạ là giảm giá.
nghe có vẻ ngớ ngẩn, phải không? nhưng tôi cần nắm vững nguyên tắc chung đó trước khi tôi hiểu rằng để áp dụng nguyên tắc
đó vào thực tiễn cũng có nghĩa là phải đoán trước các khả năng có thể xảy ra. tôi đã mất rất lâu mới học được cách giao dịch với
lượng cổ phiếu như thế. nhưng công bằng mà nói, bạn cũng cần nhớ rằng đến tận thời điểm đó, tôi chưa từng có đủ vốn để giao
dịch theo cách này. một đợt biến động lớn sẽ đem lại khoản tiền lớn nếu bạn giao dịch với số lượng cổ phiếu lớn, và để có thể xoay
xở với một số lượng lớn như vậy, bạn cần có một tài khoản có những con số lớn tại văn phòng môi giới.

tôi đã luôn phải - hoặc đã cảm thấy tôi phải - kiếm miếng ăn từng ngày nhờ thị trường chứng khoán. việc đó đã cản trở
những nỗ lực nhằm kiếm được khoản vốn lớn cho phương thức giao dịch có lợi và lâu dài hơn, và vì vậy cũng tốn kém hơn, trong
những đợt biến động.

nhưng giờ đây, tôi không chỉ trở nên tự tin hơn vào bản thân mà những người môi giới của tôi cũng không còn nghĩ tôi là
“người đầu cơ liều lĩnh trẻ tuổi” đôi khi gặp may. họ đã kiếm được những khoản hoa hồng lớn nhờ việc làm ăn của tôi, tôi đang
dần trở thành một khách hàng sáng giá của họ và nhờ vậy giá trị của tôi đã vượt trên số lượng giao dịch thực tế của tôi. một khách
hàng có thể kiếm ra tiền luôn là một tài sản quí giá đối với bất kỳ văn phòng môi giới nào.

ngay khi tôi không còn thấy thỏa mãn với việc chỉ nghiên cứu bảng tin, tôi cũng không còn bận tâm với những biến đổi
thường ngày của từng cổ phiếu, và khi việc đó diễn ra, đơn giản là tôi phải nghiên cứu cuộc chơi theo một góc nhìn khác. tôi dần
chuyển từ nghiên cứu bản báo giá sang những nguyên tắc đầu tiên; từ nghiên cứu các biến động chi tiết của giá sang các điều kiện
cơ bản.

dĩ nhiên là trong một thời gian dài, tôi vẫn đều đặn theo dõi tin tức hàng ngày. tất cả mọi người đều làm vậy. nhưng phần
nhiều trong số chúng là những tin đồn nhảm, một số hoàn toàn sai lệch, và phần còn lại chỉ là những ý kiến cá nhân của người
viết. những bài bình luận đáng tin hàng tuần có đề cập tới tình hình cơ bản nhưng vẫn không làm tôi thực sự thỏa mãn. cách
nhìn của các biên tập viên tài chính, như thường lệ, không phải là cách nhìn của tôi. đối với họ, việc sắp xếp các sự kiện và rút ra

kết luận không phải là một vấn đề sống còn, nhưng với tôi thì có. và còn có một sự khác biệt rất lớn giữa cách đánh giá yếu tố
thời gian của hai bên. những phân tích về tình hình của một tuần đã qua, đối với tôi, không quan trọng bằng những dự báo cho
tuần sắp tới.

trong nhiều năm, tôi đã là nạn nhân của sự kết hợp không may mắn giữa sự thiếu kinh nghiệm, bồng bột của tuổi trẻ, và
nguồn vốn không đầy đủ. nhưng giờ đây, tôi đã cảm nhận được niềm vui của những người khám phá. quan điểm mới của tôi đối
với cuộc chơi đã lý giải cho những thất bại liên tiếp của tôi trong việc kiếm những khoản tiền lớn ở new york. giờ đây, với nguồn
vốn đầy đủ, kinh nghiệm và sự tự tin, tôi đang nóng lòng muốn sử dụng chiếc chìa khoá mới để mở ra cánh cửa dẫn tới thành
công, cảm giác ấy lấn át tôi tới mức tôi không nhận thấy trên cánh cửa đó còn có một ổ khoá nữa - ổ khoá thời gian! đó là một
thiếu sót hoàn toàn tự nhiên. và tôi lại phải trả khoản học phí thường lệ - một đòn đau nhớ đời để có thêm một bước tiến trong sự
nghiệp.

tôi đã nghiên cứu tình hình năm 1906 và nghĩ rằng tình hình tiền tệ có thể trở nên rất xấu. phần nhiều số của cải thực trên
toàn thế giới đã bị phá huỷ. không sớm thì muộn, mọi người phải cảm nhận thấy thời điểm gay go đó, và khi đó họ sẽ lâm vào
cảnh không ai có thể giúp ai được. đó sẽ không phải là những thời điểm khó khăn theo kiểu phải đánh đổi một ngôi nhà trị giá
mười ngàn đô-la lấy một toa xe đầy ngựa đua trị giá tám ngàn đô-la. đó sẽ là kiểu thảm họa như là ngôi nhà bị thiêu rụi hoàn toàn
hay hầu hết những con ngựa đua bị chết trong một tai nạn tàu hoả. đó sẽ là những khoản tiền mặt lớn tan theo khói súng trong
cuộc chiến với người bua, và những khoản tiền hàng triệu đô-la không thể sinh lợi bị tiêu phí cho những người lính ở nam phi
đồng nghĩa với việc sẽ không còn sự trợ giúp từ những nhà đầu tư người anh như đã từng có trong quá khứ. thêm nữa, trận động
đất và vụ cháy ở san francisco cùng những thiên tai khác đã gây thiệt hại cho tất cả mọi người — các nhà sản xuất, những người
nông dân, các thương nhân, những người lao động và cả các triệu phú. ngành đường sắt sẽ bị ảnh hưởng nặng nề. tôi nhận thấy
không gì có thể ngăn chặn được thời kỳ đó tiến tới. và trong những tình huống như thế, không còn có thể làm gì khác trừ một
việc — bán cổ phiếu!

như tôi đã nói với bạn, tôi nhận thấy sau khi quyết định phương pháp giao dịch, những vụ giao dịch ban đầu thường đem lại
cho tôi một khoản lợi. và giờ đây, khi tôi đã quyết định bán, tôi lao vào thực hiện. bởi rõ ràng là một thị trường đầu cơ giá hạ
thực sự sắp được hình thành, tôi hoàn toàn tin tưởng mình sẽ kiếm được khoản lãi lớn nhất trong sự nghiệp.

giá cổ phiếu trên thị trường giảm xuống. và rồi lại tăng trở lại. giá cổ phiếu chỉ hơi giảm và sau đó bắt đầu tăng đều đặn.
những khoản lợi nhuận trên giấy của tôi tan biến còn những khoản lỗ trên giấy lại tăng lên. đến một ngày, có vẻ như chẳng còn
người đầu cơ giá hạ nào có thể sống sót nổi để kể lại những câu truyện cổ tích về thị trường đầu cơ giá hạ thực thì tôi không thể
nhẫn nại hơn được nữa. tôi thu hồi lại số cổ phiếu bán khống. mọi việc vẫn còn chưa quá tệ. nếu không làm thế, có lẽ tôi thậm
chí đã không còn đủ tiền để mua một tấm bưu thiếp. tôi mất gần hết, nhưng dù sao, còn sống để tiếp tục cuộc chiến vào một ngày
khác vẫn tốt hơn.

tôi đã phạm sai lầm. nhưng ở đâu? tôi đã đầu cơ giá hạ trong thị trường đầu cơ giá hạ. đó là việc làm sáng suốt. tôi đã bán
khống cổ phiếu. việc đó là đúng đắn. nhưng tôi đã bán quá sớm. điều đó khiến tôi trả giá đắt. tôi đã chọn đúng vị trí nhưng lại
giao dịch sai thời điểm. mỗi ngày qua, thị trường lại tiến gần hơn tới thời điểm mất giá liên tục không thể tránh khỏi. vậy là tôi lại
chờ đợi, và khi mức độ phục hồi của giá không còn giữ vững được, tôi bán ra tất cả số cổ phiếu có thể bán được với số tiền ít ỏi còn
lại. lần này tôi đã đúng — nhưng chỉ trong một ngày, bởi trong ba ngày tiếp theo, giá lại phục hồi. đúng là một đòn giáng mạnh
vào tôi! vậy là tôi tiếp tục đọc bảng tin, thu hồi số bán khống và lại chờ đợi. đến một thời điểm thích hợp, tôi lại bán ra — và một
lần nữa, giá cổ phiếu giảm xuống đầy hứa hẹn rồi sau đó đột ngột phục hồi.

có vẻ như thị trường đang làm tất cả để buộc tôi quay lại với những cách thức giao dịch chứng khoán bất hợp pháp đơn giản
trước đây. đó là lần đầu tiên tôi giao dịch theo một kế hoạch hoàn toàn tiên tiến với toàn bộ thị trường thay vì với một hay hai cổ
phiếu. tôi đã tính toán mình sẽ thắng nếu tôi kiên trì. dĩ nhiên là vào lúc đó, tôi chưa xây dựng được hệ thống phương pháp đặt
cược của mình nếu không, tôi đã có thể bán ra khi thị trường xuống dốc, như tôi đã giải thích với bạn lần trước. lẽ ra tôi đã không
mất nhiều tiền đến thế. tôi đã có thể sai nhưng không cảm thấy bị tổn thương. bạn thấy đấy, tôi đã quan sát được một vài sự việc
nhưng đã không học được cách ghép chúng lại với nhau. vậy là khả năng quan sát chưa hoàn thiện của tôi không những đã
không giúp được mà còn gây trở ngại cho tôi.

tôi luôn tìm thấy những điều có lợi khi nghiên cứu những sai lầm của mình. vì vậy, cuối cùng tôi đã nhận ra rằng giữ vững
vị thế của mình trên thị trường là một việc làm rất tốt, nhưng người ta luôn phải đọc bảng tin để xác định thời điểm hành động
thích hợp nhất. nếu bạn khởi đầu đúng, bạn sẽ không thấy vị thế sinh lợi của mình trên thị trường bị đe doạ nghiêm trọng, và bạn
có thể an tâm ngồi yên.

dĩ nhiên là cho đến hôm nay, tôi đã tự tin hơn rất nhiều về độ chính xác trong những quan sát của tôi - điều tôi đạt được mà
không nhờ đến bất kỳ hi vọng hay thói quen nào — và tôi cũng có nhiều điều kiện thuận lợi hơn để xác nhận những sự việc quan
sát được cũng như dùng nhiều cách để kiểm tra độ chính xác trong các nhận định của mình. nhưng vào năm 1906, những lần giá
phục hồi đã làm tổn hại nghiêm trọng tới nguồn vốn của tôi.

khi đó, tôi đã gần hai mươi bảy tuổi. tôi đã tham gia cuộc chơi này được mười hai năm. nhưng lần đầu tiên giao dịch vì một
cuộc khủng hoảng sắp xảy ra, tôi nhận thấy mình đã dự đoán thông qua một chiếc kính viễn vọng. chuỗi ngày kể từ khi ý niệm
mơ hồ về một cuộc khủng hoảng xuất hiện trong đầu cho đến thời điểm tiền có thể thực sự chảy vào túi tôi nhờ đợt biến động giá

mạnh là một khoảng thời gian lớn hơn tôi nghĩ rất nhiều. nó lớn tới mức tôi đã phải băn khoăn liệu có đúng là tôi đã thấy những
gì tôi nghĩ rằng mình phải thấy một cách rõ ràng hay không. chúng tôi đã nhận được rất nhiều cảnh báo và những gia tăng chóng
mặt trong tỷ lệ tiền vay. nhưng một số chuyên gia tài chính lớn vẫn có những lời lẽ đầy hi vọng — ít nhất là đối với đám ký giả -
thêm vào đó mức phục hồi đảm bảo trên thị trường chứng khoán đã dẹp yên những luận điệu bi quan. liệu có phải tôi đã sai ngay
từ đầu khi quyết định đầu cơ giá hạ hay đây chỉ là cái sai tạm thời vì tôi đã quyết định bán ra quá sớm?

tôi quyết định là tôi đã bắt đầu quá sớm nhưng đó là việc tôi không thể tránh khỏi. sau đó, thị trường bắt đầu giảm giá. đây
là cơ hội của tôi. tôi bán ra tất cả số cổ phiếu có thể, rồi giá lại phục hồi, và đạt tới một mức rất cao.

tôi mất hết số tiền còn lại.

vậy đó — tôi đã đúng và vẫn phá sản!

tôi có thể nói với bạn đó là một sự kiện đáng chú ý. mọi việc là thế này: tôi đã nhìn ra xa và thấy một chồng tiền lớn. trên
chồng tiền đó có treo một tấm biển. trên tấm biển là hàng chữ lớn “hãy tự giúp mình”. bên cạnh chồng tiền làm một chiếc xe
kéo có sơn bên hông dòng chữ “hãng vận tải lawrence livingston”. trong tay tôi có một chiếc xẻng còn rất mới. xung quanh
không một bóng người, vậy là tôi chẳng gặp chút cạnh tranh nào trong vụ đào vàng này, đó là một trong những cái hay của việc
nhìn thấy đống tiền trước người khác. những người lẽ ra cũng có thể nhìn thấy đống tiền đó nếu họ chịu dừng những việc khác lại,
khi đó còn đang mải theo dõi những trận đấu bóng rổ, hoặc đang lái xe, hoặc đang đi mua những ngôi nhà có thể được trả bằng
chính những đồng tiền tôi đã nhìn thấy. đó là lần đầu tiên tôi có thể thấy trước một khoản tiền lớn đến thế, và tất nhiên là tôi đã
lao ngay đến nó. nhưng trước khi tôi kịp chạm tay vào đống tiền đó, vận may đã quay lưng lại với tôi và hất tôi ngã nhào xuống
đất. chồng đô-la vẫn còn đó, nhưng tôi đã mất cái xẻng, và chiếc xe kéo cũng đã biến mất. thế là quá đủ cho việc tăng tốc quá
sớm! tôi đã quá hăm hở muốn chứng minh với bản thân rằng mình đã nhìn thấy những đồng đô-la thật chứ không phải là một ảo
ảnh. tôi đã thấy, và tôi biết đúng là mình đã thấy. nhưng quá mải mê suy nghĩ tới phần thưởng cho tầm nhìn tuyệt vời của mình,
tôi đã không ước lượng được khoảng cách tới chồng đô-la đó! lẽ ra tôi đã nên tiến tới từ từ thay vì vội vã tăng tốc.

đó là tất cả những gì đã xảy ra. tôi không thể đợi để xác định liệu đã đến thời điểm thích hợp để lao vào thị trường đầu cơ giá
hạ hay chưa. trong thời điểm tôi cần viện tới sự trợ giúp từ kỹ năng đọc bảng tin của mình, tôi đã không làm thế. đó là cách tôi
học được rằng, kể cả khi một người quyết định đầu cơ giá hạ đúng lúc thị trường đầu cơ giá hạ bắt đầu hình thành, tốt nhất là anh
ta không nên bán ra với số lượng lớn nếu chưa loại trừ hết được nguy cơ bắt đầu quá sớm.

tôi đã từng giao dịch thành công với nhiều ngàn cổ phần tại văn phòng của harding trong từng ấy năm, và hơn nữa, hãng
này luôn có niềm tin vào tôi và mối quan hệ làm ăn của chúng tôi là mối quan hệ dễ chịu nhất. tôi nghĩ họ cảm thấy chắc chắn tôi
sẽ nhanh chóng quay trở lại với những phán đoán đúng và họ biết rằng với thói quen đặt cược hết vận may, tất cả những gì tôi cần
chỉ là một điểm xuất phát và tôi sẽ kiếm lại được nhiều hơn cả những gì đã mất. họ đã kiếm được rất nhiều tiền nhờ những giao
dịch của tôi và họ sẽ còn kiếm thêm được nhiều nữa. vì vậy chừng nào uy tín của tôi vẫn còn cao, tôi sẽ không gặp bất kỳ rắc rối
nào khi tiếp tục giao dịch ở đó.

ngón đòn đau điếng giáng vào tôi đã làm tôi bớt kiêu ngạo; có lẽ tôi nên nói là bớt cẩu thả hơn, vì dĩ nhiên tôi biết tôi đã đến
rất gần vụ khủng hoảng kia. tất cả những gì tôi có thể làm là thận trọng chờ đợi, điều lẽ ra tôi đã nên làm trước khi quyết định
mạo hiểm. đây không phải là việc mất bò mới lo làm chuồng (1 ) . đơn giản là tôi muốn phải chắc chắn với lần thử tiếp theo. nếu
một người không mắc một sai lầm nào, anh ta có thể sở hữu cả thế giới chỉ trong một tháng. nhưng nếu anh ta không biết cách
kiếm lợi từ những sai lầm đã mắc phải, anh ta sẽ chẳng có gì.

và, thưa các bạn, vào một buổi sáng đẹp trời, tôi xuống phố và lại một lần nữa, cảm giác kiêu ngạo trở lại với tôi. lần này,
không còn gì phải nghi ngờ nữa. tôi đã đọc được một mục quảng cáo trên tất cả các trang thương mại của các báo, một tín hiệu
rõ ràng mà lần trước tôi đã không đủ khôn ngoan để chờ đợi trước khi quyết định mạo hiểm. đó là một thông báo về một đợt phát
hành cổ phiếu mới của hai hãng hỏa xa northern pacific và great northern. các cổ phiếu này sẽ được bán với hình thức mua trả
góp, nhằm tạo thuận tiện cho các cổ đông. sự quan tâm như thế là một điều gì đó khá mới mẻ ở phố wall. đối với tôi, nó còn hơn
cả một điềm báo.

trong nhiều năm, tin tức giúp giữ giá cổ phiếu ưu đãi của great northern không giảm xuống chính là thông báo về một đợt
chia lãi khác, bao gồm cả các quyền mua cổ phiếu phát hành mới của great northern với mức giá danh nghĩa được trao cho một
số cổ đông may mắn. các quyền này rất có giá trị, bởi giá của cổ phiếu này trên thị trường luôn ở trên mức giá danh nghĩa. nhưng
giờ đây, thị trường tiền tệ đang lâm vào một tình trạng đáng lo ngại tới mức ngay cả những ngân hàng mạnh nhất trên cả nước
cũng không hoàn toàn chắc chắn các cổ đông này có thể chuyển khoản lãi đó thành tiền mặt. và cổ phiếu ưu đãi của great
northern đang được bán ở mức 330!

ngay khi tới văn phòng, tôi nói với ed harding, “thời cơ bán ra đến rồi đây. đây chính là thời điểm đáng ra trước đây tôi
nên chờ đợi trước khi bắt đầu. anh đọc mục quảng cáo đó rồi chứ?”

anh ấy đã đọc mục quảng cáo ấy. tôi đã chỉ ra nó chính lời thú nhận của các chủ ngân hàng, nhưng anh ấy vẫn không thể
nhận thấy đợt biến động giá lớn đang lơ lửng trên đầu chúng tôi. anh ấy nghĩ tốt hơn là nên đợi thêm một thời gian nữa trước khi
quyết định bán ra với số lượng lớn bởi thị trường khi đó đang có thói quen phục hồi rất mạnh. nếu tôi kiên nhẫn đợi, giá cổ phiếu

có thể xuống thấp hơn, nhưng các hoạt động của tôi sẽ an toàn hơn.

“ed,” tôi cố thuyết phục anh ấy, “anh càng trì hoãn bắt đầu, đợt biến động sẽ càng mạnh mẽ hơn khi nó thực sự xảy ra.
quảng cáo đó chính là lời thú nhận từ phía các ông chủ ngân hàng. cái họ sợ chính là cái tôi đang hi vọng. đây là dấu hiệu để
chúng ta bắt đầu tham gia vào thị trường đầu cơ giá hạ. đó là tất cả những gì chúng ta cần. nếu tôi có mười triệu đô-la, tôi sẽ dùng
đến đồng cuối cùng ngay lúc này.”

chúng tôi còn nói chuyện và tranh luận với nhau thêm một lúc nữa. anh ấy không bằng lòng với chỉ một kết luận mà một
người ôn hòa cũng có thể rút ra được từ mẩu quảng cáo đáng ngạc nhiên đó. với tôi thế là đủ, nhưng với những người khác trong
văn phòng thì không. vậy là tôi chỉ bán ra một ít, rất ít.

vài ngày sau, st. paul đưa ra thông báo sẽ phát hành cổ phiếu hoặc kỳ phiếu, tôi cũng không nhớ rõ. nhưng việc đó chẳng
hề gì. vấn đề là ngay khi đọc thông báo này, tôi nhận thấy thời hạn thanh toán của st. paul được ấn định ngay trước thời hạn
thanh toán của great northern và northern pacific, mặc dù thời hạn thanh toán của hai cổ phiếu này được thông báo sớm hơn.
mọi việc đã rõ ràng như thể người ta dùng loa phóng thanh để thông báo rằng hãng st. paul lâu đời đang cố gắng giành giật với
hai hãng hỏa xa khác chút tiền ít ỏi còn lại đang trôi nổi trên phố wall. các ông chủ ngân hàng của st. paul rõ ràng đã lo sợ rằng
sẽ không có đủ tiền cho cả ba và họ không thể nói, “mời ngài đi trước, ngài alphonse thân mến!” nếu giờ đây tiền đã hiếm đến
thế - và bạn có thể cá là các ông chủ ngân hàng đã biết điều đó - vậy sau này sẽ còn đến mức nào? bên đường sắt đang rất cần
tiền. nhưng tiền lại không có trên thị trường. vậy đáp án là gì?

phải bán cổ phiếu! dĩ nhiên là như thế! công chúng, với những con mắt chỉ dán chặt vào thị trường chứng khoán, chỉ nhìn
thấy ở tầm gần — trong tuần đó. còn những người đầu cơ khôn ngoan đã nhìn thấy xa hơn — trong cả năm đó. đó chính là sự
khác biệt.

đối với tôi, điều này chấm dứt mọi nghi ngờ và do dự. tôi thường xuyên đưa ra quyết định ngay lập tức. ngay buổi sáng
hôm đó, tôi bắt đầu chiến dịch thực sự đầu tiên của mình. tôi nói với harding những suy nghĩ và lập luận của mình, và anh ấy
không phản đối quyết định bán cổ phiếu ưu đãi của great northern ở mức khoảng 330, và các cổ phiếu khác ở mức giá cao. nhờ
những sai lầm đắt giá trước đó, tôi đã biết cách bán ra nhiều hơn một cách thông minh.

danh tiếng và tài khoản tín dụng của tôi được phục hồi ngay lập tức. đó là cái hay của việc quyết định đúng trong một văn
phòng môi giới, dù là tình cờ hay không. nhưng lần này, tôi hoàn toàn đúng, không phải nhờ một linh cảm hay kỹ năng đọc bảng
tin tài giỏi của tôi, mà đó là thành quả của việc nghiên cứu các điều kiện có ảnh hưởng chung đến thị trường chứng khoán. tôi
không phỏng đoán. tôi đã thấy trước một điều không thể tránh khỏi. không cần phải có chút can đảm nào mới dám bán khống
cổ phiếu. đơn giản là tôi không nhìn thấy gì khác ngoài việc giá cổ phiếu đang ngày một thấp dần, và tôi phải hành động theo đó,
không phải thế sao? liệu tôi còn làm được gì khác?

tất cả các cổ phiếu đều đang ở mức mềm. ngay sau đó, một đợt phục hồi giá diễn ra và người ta bắt đầu tìm gặp và cảnh báo
tôi rằng đợt giảm giá này sắp kết thúc. những ông chủ lớn, biết được rằng số lượng cổ phiếu bán khống là rất lớn, đã quyết định
tăng giá cổ phiếu đối với những người đầu cơ giá hạ. việc đó sẽ làm những người đầu cơ bi quan chúng tôi tổn thất mất vài triệu.
rõ ràng là những ông chủ lớn đó cũng không có chút khoan dung nào. tôi vẫn phải cám ơn những vị cố vấn tốt bụng này. tôi
thậm chí còn không tranh luận với họ, bởi sau đó họ có thể nghĩ rằng tôi đã chẳng biết ơn họ vì những lời cảnh báo đó.

người bạn đã ở thành phố atlantic cùng tôi đã cảm thấy đau đớn cùng cực. anh ta có thể hiểu được linh cảm của tôi trong vụ
sụt giá nhờ động đất ở san francisco. anh ta cũng không thể không tin vào những điều kỳ lạ như vậy, bởi tôi đã kiếm được hai
trăm năm mươi ngàn đô-la nhờ biết khôn khéo làm theo cơn bốc đồng mù quáng mà bán cổ phiếu union pacific. thậm chí anh
ta còn nói chính thượng đế đã dùng những phương cách bí ẩn của người khiến tôi bán cổ phiếu trong khi chính anh ta lại đầu cơ
giá lên. và anh ta cũng có thể hiểu được vụ giao dịch cổ phiếu up. (union pacific) của tôi ở saratoga bởi anh ta có thể hiểu được
tất cả các giao dịch có liên quan đến một loại cổ phiếu với những lời mách nước đã cho thấy trước một đợt biến động giá, lên hay
xuống. nhưng những việc như dự đoán trước tất cả các cổ phiếu chắc chắn sẽ hạ giá như lần này thường làm anh ta giận phát
điên. những thông tin kiểu thế có ích gì cho ai chứ? làm thế quái nào một quí ông có thể nói trước nên làm gì?

tôi còn nhớ câu nói ưa thích của ông già partridge — “chà, anh biết đấy, đây là thị trường đầu cơ giá lên mà” — như thể
chừng đó là đủ trở thành một lời mách nước cho bất kỳ ai đủ thông minh; mà thực sự là vậy. thật kỳ lạ là, dù đã phải chịu những
khoản thua lỗ nặng nề vì những lần sụt giá từ mười lăm tới hai mươi điểm, làm thế nào mà người ta vẫn cố níu kéo những cổ phiếu
đó, vui mừng khi giá chỉ phục hồi được ba điểm và lại chắc chắn rằng giá đã xuống tới điểm thấp nhất và đợt phục hồi hoàn toàn
đã bắt đầu.

một hôm có anh bạn đó đến và hỏi tôi, “anh đã mua lại chưa?”

”sao tôi phải làm thế?” tôi hỏi lại.

“vì một lý do chính đáng nhất thế giới.”

“là lý do gì thế?”

“để kiếm ra tiền chứ là gì. giá đã xuống đến mức thấp nhất rồi, và cái gì đã hạ xuống thì phải tăng lên thôi. chẳng phải vậy
sao?”

“phải,” tôi trả lời. “đầu tiên là giá sẽ rơi xuống tận đáy. rồi sau đó chúng sẽ tăng lên, nhưng không phải là tăng ngay lập tức.
chúng phải chìm dưới đáy vài ngày đã. giờ chưa phải là lúc những thây ma đó trồi lên khỏi mặt đất. chúng vẫn còn chưa chết
hẳn.”

có một người giao dịch kỳ cựu đã nghe được câu nói của tôi. đó là một trong những người luôn khiến người ta nhớ tới một
điều gì đó. ông ấy kể rằng william r. travers, người thường đầu cơ giá hạ, có một hôm gặp một người bạn đang đầu cơ giá lên. họ
trao đổi với nhau các quan điểm về thị trường và người bạn của ông ta nói, “ông travers này, sao lúc nào ông cũng kiên quyết
đầu cơ giá hạ thế nhỉ?”, và travers đã bẻ lại, “phải! k-k-kiên quyết đ- đ-đến chết!”. cũng chính travers là người đã đến văn
phòng của một công ty và yêu cầu được xem các sổ sách kế toán của họ. người thư ký đã hỏi ông ta, “liệu ngài có chút quan tâm
gì tới công ty chúng tôi không?” và travers đã trả lời, “tôi n-n-nên nói là có! tôi đã bán k-k-khống hhai mươi ngàn c-cổ ph-ph-
phần của công ty này!”

và, đợt phục hồi ngày một yếu dần. tôi đã đặt cược tất cả vận may để giành được tất cả những gì tôi đáng được hưởng. mỗi
khi tôi bán ra vài ngàn cổ phần ưu đãi của great northern, giá cổ phiếu này lại giảm vài điểm. tôi thận trọng thăm dò những cổ
phiếu yếu và bán ra một ít những cổ phiếu đó. tôi đã đúng với hầu hết các cổ phiếu, trừ một trường hợp ngoại lệ đầy ấn tượng; và
đó là cổ phiếu của reading.

trong khi tất cả các cổ phiếu khác đều bị mất giá, cổ phiếu reading vẫn đứng vững như dãy núi gibraltar. mọi người kháo
nhau cổ phiếu này đã bị mua hết để đầu cơ. và cổ phiếu này đang hoạt động đúng như thế. họ nói với tôi dám bán khống cổ phiếu
reading trong thời điểm này chẳng khác nào muốn tự tử. giờ đây, tại sàn giao dịch đã có những người đầu cơ giá hạ với tất cả cổ
phiếu giống như tôi đã làm. nhưng khi có ai đó nói bóng gió về việc bán cổ phiếu reading, họ lại hét lên để tìm sự giúp đỡ. chính
tôi cũng đã bán khống một ít cổ phiếu này và tôi vẫn giữ vững lập trường. nhưng đồng thời, tôi cố nhiên cũng muốn tìm và tấn
công vào những chỗ dễ dàng hơn là cố đâm đầu vào những nơi được bảo vệ vững chắc. kỹ năng đọc bảng tin có thể giúp tôi kiếm
tiền dễ hơn từ những cổ phiếu khác.

tôi đã được nghe rất nhiều về nhóm đầu cơ giá lên cho cổ phiếu reading. họ nắm giữ rất nhiều các cổ phiếu giá thấp, vì thế
mức trung bình của họ thực sự thấp hơn mức giá phổ biến lúc đó, đó là theo lời của những người bạn tôi. hơn nữa, những thành
viên chủ chốt trong nhóm đầu cơ đó có những mối liên hệ rất gần gũi với những nhân vật thân thiện nhất trong các ngân hàng,
những người đã cung cấp tiền để họ duy trì số lượng cổ phiếu reading khổng lồ mà họ đang nắm giữ. một khi giá vẫn còn ở mức
cao, tình hữu nghị của những ông chủ ngân hàng vẫn còn rất vững chắc và kiên định. lợi nhuận trên giấy tờ của từng thành viên
trong nhóm đầu cơ có thể lên đến ba triệu. vì vậy, dù giá có giảm đôi chút cũng không tạo ra ảnh hưởng gì nguy hại đến họ.
không có gì ngạc nhiên khi cổ phiếu này vẫn ở mức cao và thách thức những người đầu cơ giá hạ. đôi khi, những người giao dịch
trên sàn nhìn lên bảng giá, họ lại chắt lưỡi và quyết định thử với cổ phiếu này bằng cách bán ra một hoặc hai ngàn cổ phiếu. họ
không thể làm giảm giá dù chỉ là một chút, vậy là họ mua lại số đã bán và tìm những khoản tiền dễ kiếm được hơn từ những cổ
phiếu khác. mỗi khi tôi nhìn lên giá cổ phiếu này, tôi cũng bán ra thêm một ít - vừa đủ để chứng thực rằng tôi đang trung thành
với các nguyên tắc giao dịch mới của mình và rằng không phải tôi đang đặt cược vào những cổ phiếu được ưa thích.

nếu như là trước đây, có lẽ tôi đã bị mức giá cao của cổ phiếu reading đánh lừa. bảng tin vẫn đưa ra lời cảnh báo, “hãy
tránh xa cổ phiếu đó!” nhưng các lý lẽ của tôi lại đưa ra một lời khuyên khác. tôi đã thấy trước một đợt sụt giá chung, sẽ không
có bất kỳ một ngoại lệ nào, dù cổ phiếu đó có hay không có những nhóm đầu cơ đỡ lưng.

tôi luôn làm việc một mình. tôi bắt làm như thế kể từ khi còn làm cho những hãng môi giới bất hợp pháp và vẫn giữ tới bây
giờ. đó là cách đầu óc tôi suy nghĩ. tôi luôn tự mình quan sát và tự mình suy nghĩ. nhưng tôi có thể nói với bạn rằng, sau khi thị
trường bắt đầu biến động giống như những tính toán của tôi, lần đầu tiên trong cuộc đời tôi nhận ra mình có một đồng minh - một
đồng minh mạnh nhất và trung thực nhất: đó là các điều kiện cơ bản. chúng đã giúp đỡ tôi với tất cả khả năng. có thể đôi khi
chúng có chút chậm trễ trong việc đem lại cho tôi những khoản dự trữ, nhưng chúng hoàn toàn đáng tin cậy, nếu như tôi không
quá nôn nóng. tôi không định đem sở trường đọc bảng tin hay những linh cảm của mình chống lại những cơ hội. chính logic
không thể thay đổi của các sự kiện đã giúp tôi kiếm ra tiền.

vấn đề là bạn phải phán đoán đúng, bạn phải biết điều đó và phải hành động sao cho phù hợp. các điều kiện chung, đồng
minh chân thực nhất của tôi, đã nói, “đi xuống!” và cổ phiếu reading đã chống lại mệnh lệnh này. đó là một sự lăng mạ đối với
chúng tôi. tôi bắt đầu thấy khó chịu khi cổ phiếu reading vẫn đứng vững, như thể mọi việc vẫn bình thường vậy. đó chính là cổ
phiếu bán khống tốt nhất bởi nó vẫn chưa giảm giá và số cổ phiếu mà nhóm đầu cơ đang nắm giữ đã lớn tới mức họ sẽ không thể
duy trì thêm nữa khi tình trạng khan hiếm nguồn tiền trở nên rõ ràng hơn. sẽ có ngày những người bạn của các ông chủ ngân
hàng trở thành những khách hàng thân thiện. cổ phiếu này sẽ phải giảm giá giống như tất cả các cổ phiếu khác. nếu không, nó có
nghĩa là lý thuyết của tôi đã sai; tôi đã sai; sự thật đã sai; và logic cũng sai.

tôi đoán giá cổ phiếu này vẫn đứng vững là do những người ở phố wall đã không dám bán ra. vì vậy, một hôm tôi đặt cho
mỗi người môi giới một lệnh bán bốn ngàn cổ phiếu reading cùng lúc.

nếu như trước đây việc bán khống những cổ phiếu bị đầu cơ đó chẳng khác nào một hành vi tự tử thì nay, nó đã giảm mạnh

mẽ ngay sau khi những lệnh bán có tính cạnh tranh của được thực hiện. rồi tôi lại bán ra ra thêm vài ngàn cổ phần nữa. khi tôi
bắt đầu bán ra, giá cổ phiếu này đang ở mức 111 đô-la. chỉ trong vài phút, tôi đã mua lại đủ ở mức 92 đô-la.

khoảng thời gian sau đó thật tuyệt vời đối với tôi và đến tháng hai năm 1907 tôi kết thúc tất cả các giao dịch. giá cổ phiếu
ưu đãi của great northern đã giảm sáu mươi hoặc bảy mươi điểm, các cổ phiếu khác cũng giảm ở mức tương đương. tôi đã kiếm
được một khoản khá. tuy nhiên, lý do khiến tôi kết thúc là bởi tôi cho rằng đợt sụt giá này đã không tính đến tương lai trước
mắt. tôi trông đợi một đợt phục hồi mạnh, nhưng tôi chưa đủ khả năng để đầu cơ giá lên. tôi không muốn đánh mất hoàn toàn vị
thế của mình. trong thời gian tới, thị trường sẽ không thích hợp cho các giao dịch của tôi. mười ngàn đô-la đầu tiên kiếm được từ
hãng môi giới bất hợp pháp đã bị tôi tiêu phí vì giao dịch mọi lúc, dù thích hợp hay không, và mọi ngày mà không cần quan tâm
các điều kiện có đúng hay không. tôi không định lặp lại sai lầm đó một lần nữa. bạn cũng đừng quên rằng chỉ không lâu trước
đó, tôi đã bị phá sản vì tôi đã dự kiến đợt giảm giá quá sớm và đã bắt đầu bán ra khi chưa đến thời điểm thích hợp. và giờ đây, khi
tôi đã kiếm được một khoản lãi khá, tôi muốn chuyển thành tiền để được cảm thấy rằng mình đã đúng. những đợt phục hồi giá
trước đó đã từng làm tôi phá sản. tôi không muốn lại bị hạ gục một lần nữa trong đợt phục hồi giá này. vậy là thay vì ngồi yên,
tôi đến florida. tôi mê câu cá và tôi muốn được nghỉ ngơi. ở đó, tôi có thể làm được cả hai việc. hơn nữa, ở palm beach (palm
beach) cũng có đường dây liên lạc trực tiếp tới phố wall.

phần 9
tôi lên thuyền tới bờ biển florida. câu cá quả là một thú thư giãn tuyệt vời. tôi không vướng bận gì tới cổ phiếu. tâm trí tôi
hoàn toàn thư giãn. tôi đang có một khoảng thời gian thật thoải mái. một hôm, mấy người bạn của tôi đã lái một chiếc thuyền
máy đi dọc theo palm beach để tìm gặp tôi. một người trong số họ mang theo một tờ báo. mấy ngày gần đây tôi chưa xem tin tức
gì từ báo chí mà cũng không có ý muốn xem. tôi không có chút hứng thú với bất kỳ thông tin nào từ báo giới. nhưng tôi cũng
liếc qua tờ báo mà người bạn đã mang lên thuyền, và đọc thấy thị trường vừa có một đợt phục hồi mạnh; khoảng hơn mười điểm.

tôi nói với nhóm bạn rằng tôi sẽ lên bờ cùng họ. những đợt phục hồi vừa phải dần dần của giá cổ phiếu là một điều hợp lý.
nhưng thị trường đầu cơ giá hạ vẫn chưa hoàn toàn kết thúc; vậy mà bây giờ cả phố wall hoặc những công chúng dại dột hoặc
các nhóm đầu cơ giá lên đang bất chấp tình hình tiền tệ và cố tăng giá một cách phi lý hoặc đang để người khác làm việc đó. như
vậy là quá nhiều đối với tôi. tôi cần theo dõi thị trường. tôi vẫn chưa biết nên hay không nên làm gì. nhưng tôi biết nhu cầu bức
thiết nhất của tôi hiện giờ là được nhìn thấy bảng báo giá điện tử.

những người môi giới cho tôi, hãng harding brothers, có một văn phòng chi nhánh ở palm beach. khi tôi bước vào đó, tôi
nhận ra ở đó có nhiều người tôi quen. hầu hết bọn họ đang nói chuyện về đầu cơ giá lên. họ đều là những người thuộc kiểu giao
dịch dựa trên bảng tin và muốn hành động nhanh. những người giao dịch như vậy không màng tới việc tính xa, bởi với cách chơi
của họ, họ không cần phải làm vậy. tôi đã nói với bạn làm thế nào tôi nổi tiếng ở các văn phòng môi giới tại new york với danh
tiếng “người đầu cơ trẻ tuổi liều lĩnh”. dĩ nhiên là người ta thường thổi phồng về số tiền kiếm được của một người cũng như số
lượng cổ phiếu giao dịch của anh ta. những người đang có mặt trong văn phòng này đã nghe rằng tôi đã kiếm một khoản lớn từ
đầu cơ giá hạ ở new york và giờ đây, họ trông chờ tôi sẽ lại tiếp tục đầu cơ bán khống. bản thân họ cũng nghĩ rằng đợt phục hồi
giá này sẽ còn đạt tới một mức cao hơn, nhưng họ lại muốn coi việc chiến đấu chống lại tình trạng đó là nhiệm vụ của riêng tôi.

tôi đã tới florida trên một chiếc thuyền câu. tôi đã phải trải qua những thời điểm căng thẳng mệt nhọc và tôi muốn được
nghỉ ngơi. nhưng ngay khi tôi nhận thấy diễn biến của đợt phục hồi giá này, tôi không còn cảm thấy có nhu cầu nghỉ ngơi nữa.
tôi chưa nghĩ gì về việc sẽ làm khi vào bờ. nhưng giờ đây tôi biết tôi phải bán cổ phiếu ra. tôi đã đúng, và tôi phải chứng minh
điều đó bằng một cách xưa cũ và duy nhất — đó là kiếm ra tiền. bán toàn bộ cổ phiếu sẽ là hành động thích hợp, khôn ngoan,
sinh lợi và thậm chí là yêu nước nữa.

điều đầu tiên tôi nhìn thấy trên bảng báo giá điện tử là cổ phiếu anaconda sắp vượt mức 300. giá cổ phiếu này đang tăng rất
nhanh và dường như đang có một nhóm đầu cơ giá lên với cổ phiếu này. cũng theo một lý thuyết giao dịch cũ của tôi, khi một cổ
phiếu lần đầu tiên vượt mức 100 hoặc 200 hoặc 300, giá của cổ phiếu này sẽ không dừng lại ở mức đó mà sẽ tăng lên một mức
cao hơn rất nhiều, vì thế nếu bạn mua cổ phiếu đó ngay khi nó vừa vượt mức trên, gần như chắc chắn bạn sẽ kiếm được một
khoản lãi. những người rụt rè thường không thích thú với việc mua những cổ phiếu đạt được những mức cao kỷ lục mới. nhưng
kinh nghiệm trải qua những đợt biến động tương tự đã chỉ đường cho tôi.

anaconda chỉ là chứng khoán một phần tư — nghĩa là, mệnh giá của cổ phiếu này chỉ là hai mươi lăm đô-la. bốn trăm cổ
phần của cổ phiếu này mới có giá trị ngang với một trăm cổ phần của các cổ phiếu thông thường khác, những cổ phiếu có mệnh
giá một trăm đô-la. tôi tính rằng sau khi vượt qua mức 300, cổ phiếu này sẽ tiếp tục tăng lên và chẳng mấy chốc sẽ đạt mức 340.

tôi là một người đầu cơ giá hạ, nhưng bạn hãy nhớ rằng, tôi cũng là một người giao dịch dựa trên kỹ năng đọc bảng tin. tôi
biết rằng nếu những tính toán của tôi là đúng, cổ phiếu anaconda sẽ tăng lên rất nhanh. tôi luôn bị hấp dẫn với những gì tăng lên
nhanh như thế. tôi đã học được cách kiên nhẫn và biết ngồi yên, nhưng cá nhân tôi lại thích những đợt biến động nhanh và cổ
phiếu anaconda rõ ràng là không chậm chạp chút nào. chính khát khao muốn chứng thực những quan sát của mình, một kháo
khao lúc nào cũng sục sôi trong tôi, đã thúc giục tôi mua cổ phiếu này khi nó vượt qua mức 300.

lúc ấy, bảng tin cho thấy sức mua đang mạnh hơn sức bán và vì vậy, việc phục hồi giá có thể tiến thêm một chút nữa. lúc
này, thận trọng chờ đợi trước khi tiến hành bán khống là một việc làm khôn ngoan. việc này có thể thực hiện được cùng với việc
chớp nhanh lấy một khoản lợi ba mươi điểm từ cổ phiếu anaconda. đầu cơ giá hạ với tất cả cổ phiếu và đầu cơ giá lớn với riêng
một cổ phiếu này! vậy là tôi mua ba mươi hai ngàn cổ phần anaconda — tương đương với tám ngàn cổ phần thông thường. đây là
một vụ làm ăn khá mạo hiểm nhưng tôi rất chắc chắn về các giả thuyết của mình và tôi tính rằng khoản lợi kiếm được từ vụ này
có thể giúp làm tăng số tiền dùng cho các hoạt động đầu cơ giá hạ sau này.

sang ngày hôm sau, đường dây điện tín bị hỏng do một cơn bão ở phía bắc hoặc một tai họa nào đó đại loại thế. tôi đang
ngồi đợi các tin tức đến tại văn phòng của harding. đám đông đang ngốn ngấu những tờ báo lá cải và đang băn khoăn về đủ thứ
chuyện như những người giao dịch chứng khoán vẫn thường làm khi không thể giao dịch. rồi chúng tôi cũng có được bản báo giá
— cho duy nhất một cổ phiếu vào ngày hôm đó: anaconda, 292.

khi đó còn có một người nữa đang đợi cùng tôi, một người môi giới tôi đã gặp ở new york. anh ta biết tôi đang đầu cơ giá
lên cổ phiếu này với mức tương đương tám ngàn cổ phần thông thường và tôi ngờ là anh ta cũng đang làm thế, bởi khi chúng tôi
nhận được bản báo giá này, anh ta tỏ vẻ rất ngạc nhiên. ngay lúc đó, anh ta không thể nói trước rằng cổ phiếu này có tụt xuống
thêm mười điểm nữa hay không. với cách giá cổ phiếu anaconda tăng lên, việc nó giảm hai mươi điểm cũng không phải là điều gì

bất thường. nhưng tôi cố trấn an anh ta, “đừng lo lắng, john. đến mai mọi việc sẽ lại ổn thỏa thôi.” thực sự là tôi cảm thấy như
thế. nhưng anh ta lại nhìn tôi và lắc đầu. anh ta phải biết nhiều hơn tôi. anh ta là người như vậy mà. vì vậy tôi bật cười và tiếp
tục đợi xem còn có bản báo giá nào được gửi đến nữa không. nhưng, thưa các bạn, chẳng còn cái nào khác. bản báo giá đó là
thông tin duy nhất chúng tôi nhận được: anaconda, 292. nó có nghĩa là khoản lỗ trên giấy của tôi là gần một trăm ngàn đô-la.
tôi đã muốn có hành động nhanh. và, tôi đang nhận được kết quả của nó.

ngày hôm sau, đường dây đã hoạt động trở lại và chúng tôi lại nhận được những bản báo giá như bình thường. cổ phiếu
anaconda có mức giá mở cửa là 298, rồi tăng lên 302 1/2 nhưng ngay sau đó lại mất giá. đồng thời, hoạt động của những cổ
phiếu khác cũng không cho thấy đợt phục hồi sẽ kéo dài thêm nữa. tôi quyết định, nếu cổ phiếu anaconda trở lại mức 301, tôi sẽ
phải coi tất cả những chuyện này chỉ là một đợt biến động giả. nếu là một đợt tăng giá đích thực, giá cổ phiếu này sẽ phải tăng lên
310 mà không ngừng lại. nhưng ngược lại, nếu giá giảm xuống, điều đó có nghĩa là các tiền lệ đã khiến tôi quyết định sai; và khi
đó, việc làm đúng duy nhất là ngừng phạm sai lầm. tôi mua vào ba mươi hai ngàn cổ phần với hi vọng sẽ kiếm được một khoản
lời khoảng ba mươi đến bốn mươi điểm. đó không phải là sai lầm đầu tiên của tôi; cũng chưa phải là sai lầm cuối cùng.

chẳng bao lâu, cổ phiếu anaconda trở lại mức 301. ngay khi cổ phiếu này đạt mức đó, tôi lặng lẽ tới bên người đánh điện tín
- họ đã lắp đặt một đường dây trực tiếp tới văn phòng tại new york — và nói, “bán toàn bộ cổ phiếu anaconda của tôi, cả ba
mươi hai ngàn.” tôi đã hạ thấp giọng khi nói điều đó. tôi không muốn ai khác biết việc tôi định làm.

anh ta ngẩng lên nhìn tôi đầy vẻ kinh hãi. nhưng tôi gật đầu và nhắc lại, “tất cả số tôi có!”

“chắc chắn rồi, thưa ngài livingston, nhưng ngài không định nói là bán ra thị trường đấy chứ?” vẻ mặt anh ta như thể chính
anh ta sắp sửa mất vài triệu vì những quyết định tồi tệ của một tay môi giới cẩu thả. nhưng tôi chỉ lặp lại với anh ta một lần nữa,
“bán hết! anh đừng tranh luận với tôi về điều đó!”

hai anh chàng nhà black, jim và ollie, cũng đang có mặt trong phòng, nhưng không thể nghe thấy cuộc nói chuyện giữa tôi
với người đánh điện. đó là những người giao dịch lớn đến từ chicago, nơi họ nổi danh là những tay đầu cơ liều lĩnh trong thị
trường bột mì, và giờ đây họ là những người giao dịch nặng ký tại sàn giao dịch chứng khoán new york. họ là những người giàu
có và là những người giao dịch lớn trong các vụ làm ăn.

sau khi tôi rời chỗ của người đánh điện và trở lại ghế ngồi của mình trước bảng báo giá điện tử, oliver black gật đầu và mỉm
cười với tôi.

“rồi anh sẽ hối tiếc, larry,” anh ta nói.

tôi dừng lại và hỏi anh ta, “anh muốn nói gì?”

“đến mai anh sẽ phải mua lại chúng thôi.”

“mua lại cái gì?” tôi nói. tôi chưa hề hé răng với bất kỳ ai, trừ người đánh điện.

“cổ phiếu anaconda,” anh ta trả lời. “và anh sẽ phải trả mức giá 320. nước cờ này của anh không đúng rồi, larry.” và anh
ta lại mỉm cười.

“cái gì không đúng chứ?” và tôi tỏ vẻ ngây thơ.

“bán ba mươi hai ngàn cổ phần anaconda ra thị trường; thực ra là, anh đang yêu cầu làm thế,” ollie black trả lời.

tôi biết người ta cho rằng anh chàng này là một người thông minh và luôn giao dịch nhờ các tin tức nội bộ. nhưng làm thế
nào anh ta biết được việc làm của tôi thật sự ngoài tầm hiểu biết của tôi. tôi có thể chắc chắn rằng văn phòng môi giới không bán
đứng tôi.

“oliver, làm sao anh biết được việc đó?” tôi hỏi thẳng anh ta.

anh ta phá lên cười và nói với tôi: “tôi biết được nhờ

charlie kratzer.” đó là tên của người đánh điện trong văn phòng.

“nhưng anh ta chưa từng nhích người ra khỏi chỗ của mình mà,” tôi thắc mắc.

“tôi không thể nghe được hai người thì thầm với nhau những gì,” anh ta tủm tỉm cười, “nhưng tôi nghe được từng từ trong
bức điện tín anh ta gửi tới văn phòng tại new york cho anh. tôi đã học về điện tín từ nhiều năm trước sau khi tôi vướng phải một
vụ tranh cãi lớn vì một lỗi sai trong một bức điện. kể từ đó, mỗi khi tôi làm việc anh vừa làm - đặt ra một lệnh bằng miệng cho
một người đánh điện tín — tôi muốn chắc chắn rằng anh ta chuyển đúng những gì tôi nói với anh ta. tôi phải biết anh ta gửi đi cái
gì dưới danh nghĩa của tôi. nhưng rồi anh sẽ hối tiếc vì đã bán cổ phiếu anaconda. nó sẽ còn lên đến 500.”

“không phải lần này, ollie,” tôi nói.

anh ta nhìn chằm chằm vào tôi và nói: “anh có vẻ khá tự tin nhỉ.”

”không phải tôi, mà là bảng tin”, tôi đáp lại. lúc này không còn bảng tin nào hoạt động nên không có bảng tin thực sự nào
cả. nhưng anh ta hiểu điều tôi muốn nói.

“tôi đã nghe nói về những gã,” anh ta nói, ”chỉ biết nhìn lên bảng tin và thay vì nhìn thấy giá cả biến động, bọn họ chỉ thấy
lịch trình đến và đi của các cổ phiếu giống như của những chuyến tàu vậy. và bọn họ lại được ở trong những căn phòng có tường
lót đệm (1 ) , nơi bọ họ chẳng bao giờ tự làm mình đau được.”

tôi không nói thêm gì với anh ta bởi lúc đó một cậu bé đem tới cho tôi một thư báo. trong đó viết, họ đã bán được năm
ngàn cổ phần của tôi ở mức 299 1/4 . tôi biết là bảng báo giá của chúng tôi ở đây chậm hơn thị trường thực một chút. khi tôi đặt
lệnh bán cho người đánh điện, giá cổ phiếu trên bảng báo giá ở palm beach là 301. ngay thời điểm đó, tôi đã cảm thấy chắc chắn
là mức giá bán thực sự tại sàn giao dịch new york thấp hơn, và nếu có ai đó muốn mua số cổ phiếu của tôi ở mức 296, có lẽ tôi đã
sướng điên lên và chấp nhận ngay. những việc đó đã cho bạn thấy, tôi đã đúng khi giao dịch mà không đặt giới hạn. giả sử tôi
giới hạn mức bán của tôi là 300, mọi việc sẽ ra sao? tôi sẽ chẳng bao giờ bán chúng đi được. không bao giờ, thưa các bạn! khi
bạn muốn rút lui, hãy rút lui ngay.

số cổ phiếu đó khiến tôi mất khoảng 300. họ đã bán được hai ngàn cổ phần ở mức 299 1/4 . bốn ngàn tiếp theo họ bán được
ở mức 299 5/8. rồi bốn trăm nữa ở mức 299 1/2 ; tám trăm ở mức 299 3/8; và tám trăm khác ở mức 299 1/4 . số cổ phiếu cuối
cùng được bán ra với mức 298 3/4 . những người môi giới tại sàn giỏi nhất của harding cũng phải mất mười lăm phút mới tống
khứ được 1 phòng có tường lót đệm: căn phòng đặc biệt dành cho người điên; ở đây người nói muốn ám chỉ nhân vật “tôi” cũng bị
điên. bốn trăm cổ phần cuối cùng của tôi. họ không muốn việc này làm giá cổ phiếu giảm mạnh.

ngay khi tôi nhận được báo cáo số cổ phiếu cuối cùng của tôi đã được bán, tôi bắt tay vào làm việc tôi thực sự muốn khi
quyết định vào bờ - đó là, bán khống cổ phiếu. đơn giản là tôi phải làm thế. sau những đợt phục hồi giá mạnh sẽ là một thị trường
lớn cho hoạt động bán khống. bởi vì, lúc này mọi người lại bắt đầu nói về việc đầu cơ giá lên. nhưng, những diễn biến của thị
trường đã cho tôi thấy đợt phục hồi giá này đã đi hết tiến trình của nó. bây giờ là thời điểm an toàn để bán ra. việc này không cần
phải suy nghĩ nhiều.

ngày hôm sau, cổ phiếu anaconda mở cửa ở mức dưới 296. oliver black, người đã mong đợt một đợt phục hồi mạnh hơn, đã
đến đây từ rất sớm để mong có thể chứng kiến giá cổ phiếu này vượt mức 320. tôi không biết anh ta đã mua bao nhiêu, hay liệu
anh ta có thực sự đầu cơ giá lên với cổ phiếu này không. nhưng anh ta đã không thể cười nổi khi nhìn thấy mức giá mở cửa. cả
ngày hôm đó, cổ phiếu này vẫn tiếp tục mất giá và các báo cáo gửi cho chúng tôi ở palm beach cho thấy đã không còn thị trường
cho nó nữa.

dĩ nhiên, chừng đó là tất cả những gì tôi muốn xác nhận. khoản lợi nhuận trên giấy đang tăng lên từng giờ cho thấy tôi đã
đúng. tất nhiên là tôi tiếp tục bán thêm. tất cả các cổ phiếu! thị trường giờ đây đã chuyển sang phía đầu cơ giá hạ. tất cả các cổ
phiếu đang giảm giá. ngày tiếp theo là thứ sáu, ngày sinh của washington. tôi không thể tiếp tục ở lại câu cá ở florida bởi tôi đã
bán khống một lượng khá lớn. người ta đang cần tôi ở new york? là ai cần tôi? xin thưa, chính là tôi! palm beach quá xa xôi.
đánh điện đi và nhận lại làm tiêu tốn của tôi quá nhiều thời gian quý báu.

vậy là tôi rời palm beach đến new york. đến thứ hai, tôi mất ba tiếng đợi tàu ở ga st. augustine. ở đó có một văn phòng
môi giới. trong lúc chờ đợi, tôi đã ở đó để theo dõi diễn biến của thị trường. cổ phiếu anaconda tiếp tục giảm thêm vài điểm so
với ngày giao dịch trước. thực ra là, cổ phiếu này đã không ngừng giảm xuống cho đến tận đợt mất giá lớn của thị trường vào
mùa thu năm đó.

tôi đến new york và tiếp tục giao dịch đầu cơ giá hạ thêm bốn tháng nữa. thị trường vẫn thường xuyên có những đợt phục
hồi giá như trước đây, và tôi mua lại số bán khống rồi lại tiếp tục bán ra. nói đúng ra, tôi đã không ngồi yên. bạn hãy nhớ rằng,
tôi đã mất đến đồng xu cuối cùng của số tiền ba trăm ngàn đô-la kiếm được nhờ đợt mất giá do động đất ở san francisco. tôi đã
phán đoán đúng, nhưng rồi vẫn cứ bị phá sản. giờ đây, tôi đang chơi một cách an toàn - bởi sau khi vấp ngã, người ta thường vui
sướng khi có thể đứng dậy, dù anh ta có thể không lên được đến đỉnh cao. phương cách kiếm tiền chính là làm ra tiền. và để kiếm
được những khoản tiền lớn, người ta cần phải có những quyết định đúng vào đúng thời điểm. với nghề kinh doanh cổ phiếu, một
người giao dịch phải suy nghĩ đến cả lý thuyết và thực tiễn. một người đầu cơ không thể chỉ đơn thuần là một người nghiên cứu,
anh ta phải đồng thời là một người nghiên cứu và một người đầu cơ.

tôi đã làm khá tốt, mặc dù giờ đây tôi đã nhận ra những thiếu sót có tính chiến thuật trong chiến dịch của tôi. sang đến mùa
hè, thị trường trở nên ảm đạm. chắc chắn sẽ không thể có được vụ làm ăn lớn nào cho đến mùa thu. tất cả những người tôi biết đã
hoặc đang chuẩn bị sang châu âu. tôi cũng nghĩ sang đó có thể tốt cho tôi. vì vậy tôi kết thúc tất cả các giao dịch. khi lên
thuyền sang châu âu, tôi đã kiếm được hơn bảy trăm năm mươi ngàn đô-la. với tôi, như thế cũng có thể coi là một số tiền khá.

tôi tới aix-les-bains để tận hưởng cuộc sống. tôi đã giành được kỳ nghỉ này. thật vui khi có thể nghỉ ở một nơi như thế với
một khoản tiền dư dật, cùng với bạn bè, người quen và mọi người đều muốn có khoảng thời gian nghỉ ngơi thoải mái. và ở aix,

việc đó chẳng khó khăn gì. phố wall ở cách đây rất xa, đủ xa để khiến tôi không phải bận tâm suy nghĩ, và nơi này tuyệt hơn bất
kỳ khu nghỉ mát nào ở mỹ. tôi không phải nghe những cuộc nói chuyện về thị trường chứng khoán. tôi cũng không cần phải
giao dịch. tôi đã kiếm đủ sống trong một thời gian dài, và hơn nữa, khi trở lại mỹ, tôi biết sẽ phải làm gì để kiếm được nhiều hơn
số tiền đã tiêu ở châu âu mùa hè này.

một hôm, tôi đọc được trên tờ herald ở paris một bản thông báo nhanh từ new york rằng hãng smelters quyết định trả
thêm cổ tức. giá cổ phiếu của họ đã tăng nhanh và tất cả các cổ phiếu trên thị trường đã trở lại khá mạnh. tất nhiên, thông tin đó
đã thay đổi mọi việc ở aix. tin tức này có nghĩa là các nhóm đầu cơ giá lên vẫn đang liều lĩnh tiếp tục chống lại tình hình chung -
chống lại lẽ thường và sự thật chung, bởi họ biết điều gì sắp xảy ra và phải viện đến những kế hoạch như thế để kích thích thị
trường nhằm tiêu thụ hết số cổ phiếu trước khi bão tố ập đến với họ. cũng có thể là họ thực sự không tin rằng mối nguy hiểm sẽ
trở nên nguy ngập hoặc cận kề như tôi đã nghĩ. những ông lớn của phố wall có vẻ sắp trở thành những người suy nghĩ mơ mộng
như các chính trị gia hoặc là những kẻ khờ khạo. cá nhân tôi không thể suy nghĩ theo cách đó. những quan điểm như thế đối với
một nhà đầu cơ là một mối nguy hại lớn. có lẽ chỉ có những ông chủ của các công ty sắp phát hành cổ phiếu hoặc những người
sáng lập một doanh nghiệp mới mới có đủ khả năng tài chính để nuôi dưỡng những giấc mơ như thế.

dù thế nào, tôi cũng biết rằng trong thị trường đầu cơ giá hạ, tất cả những hoạt động thu hút nhằm đầu cơ giá lên như thế đều
sẽ gặp một kết cục được định sẵn là thất bại. ngay giây phút đọc được bản thông báo nhanh này, tôi biết rằng chỉ có một việc làm
tôi thấy hài lòng, đó là bán khống cổ phiếu smelters. việc những người trong nội bộ quyết định tăng tỷ lệ cổ tức khi thị trường
đang đứng trước nguy cơ nổ ra một cuộc khủng hoảng tiền tệ cũng giống như họ quỳ xuống cầu xin tôi bán khống cổ phiếu của
họ. đó chẳng khác nào những lời thách thức gửi đến cho bạn khi bạn còn niên thiếu. họ đã thách thức tôi dám bán khống cổ
phiếu của họ.

tôi đánh điện đặt một số lệnh bán cổ phiếu smelters và cũng khuyên những người bạn tôi ở new york nên bán khống cổ
phiếu này. khi nhận được các thông báo từ những người môi giới của tôi, tôi nhận thấy giá cổ phiếu này đã giảm sáu điểm so với
mức trên bảng báo giá mà tôi đã đọc trên tờ herald ở paris. như thế bạn cũng hiểu được tình hình lúc đó.

theo kế hoạch, đến cuối tháng đó tôi mới trở về paris và ba tuần sau thì lên thuyền trở lại new york. nhưng ngay khi tôi
nhận được các báo cáo từ những người môi giới, tôi quay trở lại paris. ngay hôm trở về, tôi gọi tới văn phòng tàu biển và được
biết ngày hôm sau sẽ có một chuyến tàu nhanh tới new york. tôi quyết định đặt một chỗ trên chuyến tàu đó.

tôi đã trở lại new york, sớm hơn một tháng so với kế hoạch ban đầu, bởi đó là nơi thuận tiện nhất cho tôi khi bán khống
trên thị trường. số dư ký quỹ của tôi vẫn còn nửa triệu tiền mặt. chuyến trở lại này của tôi không phải vì tôi là người đầu cơ giá hạ
mà vì nó hợp với logic của tôi.

tôi tiếp tục bán ra cổ phiếu. khi tiền trở nên khan hiếm hơn, tỷ lệ vay tiền tăng lên cao hơn và giá cổ phiếu tiếp tục xuống
thấp hơn. tôi đã dự đoán trước tình hình này. ban đầu, những dự đoán này đã làm tôi phá sản. nhưng giờ đây, tôi đã đúng và
đang phát đạt. nhưng, niềm vui thực sự là tôi đã ý thức được rằng, với tư cách là một người giao dịch, cuối cùng tôi đã tìm được
đường đi đúng đắn. tôi vẫn cần phải học hỏi nhiều nhưng tôi đã biết cần phải làm gì. không còn lúng túng, cũng không còn
những phương pháp nửa đúng nửa sai. kỹ năng đọc bảng tin đã trở thành một phần quan trọng trong cuộc chơi này; và giữ vững
vị thế của mình cũng vậy. tuy nhiên khám phá lớn nhất của tôi là một người phải biết nghiên cứu các điều kiện chung, sắp xếp
chúng lại để có thể tính toán trước những khả năng có thể xảy ra. nói ngắn gọn, tôi đã hiểu được mình phải làm việc vì đồng tiền
của chính mình. tôi không còn lao vào những vụ cá cược mù quáng và không còn phải bận tâm tới việc nắm vững những kỹ
thuật của cuộc chơi mà mối quan tâm của tôi giờ đây là tìm đến tới những thành công nhờ chuyên tâm nghiên cứu và suy nghĩ kỹ
càng. tôi cũng phát hiện ra rằng không ai có thể tránh khỏi nguy cơ vướng vào những lần đặt cược khờ dại. và trong những
trường hợp đó, anh ta phải chấp nhận hậu quả tương ứng.

văn phòng của chúng tôi đã kiếm được một khoản lớn. các hoạt động của tôi đã thành công tới mức người ta bắt đầu bàn
tán, và đương nhiên là, cường điệu chúng lên quá mức. người ta tin rằng tôi là người đã khởi đầu cho những đợt sụt giá của một số
cổ phiếu. có những người tôi còn không biết tên cũng đến và chúc mừng tôi. tất cả bọn họ đều nghĩ rằng điều tuyệt vời nhất là số
tiền tôi đã kiếm ra. việc tôi đoán trước được những rắc rối về tiền tệ không là gì đối với họ. đối với họ, thành tựu phi thường của
tôi chỉ là việc nhân viên kế toán của những người môi giới đã chấm bút đánh dấu vào cột tín dụng có trong sổ cái dưới tên tôi.

bạn bè kể lại với tôi rằng ngày đó, tại rất nhiều văn phòng môi giới, mọi người đều nhắc đến danh hiệu “người đầu cơ liều lĩnh
trẻ tuổi” của văn phòng môi giới harding khi liệt kê tất cả những mối đe doạ chống lại những nhóm đầu cơ giá lên, những người
vẫn cố gắng đẩy giá của nhiều cổ phiếu lên sau khi thị trường đã hướng tới một mức giá thấp hơn rất nhiều. đến tận bây giờ họ vẫn
còn nói với nhau về kế hoạch giảm giá cổ phiếu của tôi.

từ nửa sau tháng chín, thị trường tiền tệ đã đưa ra những cảnh báo cho toàn thế giới. nhưng với niềm tin về những điều kỳ
diệu, mọi người vẫn tiếp tục bán ra những gì còn lại của số cổ phần mà họ đã đầu. và vào tuần đầu tiên của tháng mười, một người
môi giới đã kể cho tôi nghe một câu chuyện khiến tôi cảm thấy hầu như xấu hổ vì sự điều độ của mình.

bạn cần nhớ rằng những khoản vay trên các sàn giao dịch được thực hiện tại các điểm cho vay tiền (money post). những
người môi giới nhận được thông báo từ ngân hàng của họ về việc thanh toán các khoản vay không kỳ hạn luôn biết chung chung
họ cần mượn lại bao nhiêu tiền. đương nhiên là các ngân hàng hiểu được vị trí của họ đối với nhưng khoản tiền có thể cho vay, và

những ngân hàng có thể cho vay tiền sẽ gửi chúng tới các sàn giao dịch. những khoản tiền này được giao cho một vài người môi
giới mà công việc chính của họ là cho vay có kỳ hạn. vào khoảng giữa trưa, tỷ lệ gia hạn trong ngày được công bố. thông
thường, tỷ lệ này cho thấy mức trung bình của các khoản vay đã được thực hiện tính đến thời điểm đó. giao dịch được thực hiện
công khai thông qua thỏa thuận, để mọi người có thể nắm được tình hình. từ khoảng giữa trưa đến 2 giờ chiều, những giao dịch
tiền tệ thường không có nhiều, nhưng sau thời điểm chuyển tiền — chính xác là 2 giờ 15 phút chiều — các nhà môi giới sẽ biết
chính xác cán cân tiền mặt trong ngày của họ, và họ sẽ biết liệu có thể cho mượn khoản tiền còn lại tại điểm cho vay tiền hay phải
mượn thêm số còn thiếu. công việc này cũng được tiến hành công khai.

vào đầu tháng mười, người môi giới mà tôi đã kể cho các bạn đến gặp tôi và nói rằng những người môi giới tiền tệ đã kiếm
được những khoản thu hoạch khá vì vậy họ không còn đến điểm cho vay tiền mỗi khi họ có dư một khoản tiền có thể cho vay. lý
do là vì ở đó đã có sẵn người của một số văn phòng môi giới danh tiếng, sẵn sàng chớp ngay lấy bất kỳ lời đề nghị cho vay tiền
nào. đương nhiên là không có bất kỳ người cho vay công khai nào lại từ chối những văn phòng này. đó là những nơi có khả năng
thanh toán và khoản thế chấp khá lớn. nhưng vấn đề là ở chỗ, một khi những công ty này đã vay không kỳ hạn, những người cho
vay sẽ chẳng có hy vọng nào lấy lại được số tiền đó. họ chỉ cần nói rằng họ không thể thanh toán được, và những người cho vay,
dù muốn hay không, cũng vẫn phải gia hạn nợ. vì vậy, bất kỳ sàn giao dịch nào còn tiền cho vay cũng cử người của mình ra sàn
thay vì tới điểm cho vay tiền, và họ sẽ rỉ tai những người bạn tốt, “muốn một trăm không?”, có nghĩa là, “anh có muốn vay một
trăm ngàn đô-la không?” những người môi giới tiền tệ cho ngân hàng cũng làm theo cách này, và quang cảnh tại điểm cho vay
tiền thật ảm đạm. hãy nghĩ tới điều này!

anh ta cũng nói với tôi rằng trong những ngày tháng mười đó, tại các sàn giao dịch có một quy ước mặc nhiên là người đi
vay có quyền quyết định lãi suất. bạn thấy đấy, lãi suất lại dao đồng từ 100 đến 150%/năm. tôi cho rằng, bằng cách để những
người đi vay tự quyết định lãi suất, và theo những cách kỳ lạ này, những người cho vay sẽ không cảm thấy mình giống những kẻ
cho vay nặng lãi. nhưng tôi có thể cá với bạn là anh ta vẫn kiếm được nhiều như những người khác.

mọi việc ngày càng trở nên tồi tệ. rồi cuối cùng cũng đến cái ngày phán quyết khủng khiếp đối với những người đầu cơ giá
lên, những người đầu tư lạc quan, và một lượng lớn những người chỉ lo sợ phải chịu nỗi đau vì một khoản thua lỗ nhỏ ngay từ khi
bắt đầu, giờ đây sắp sửa phải chịu đựng những đau đớn như khi bị phẫu thuật mà không có thuốc gây mê. đó là một ngày tôi sẽ
không bao giờ quên, ngày 24/10/1907.

các báo cáo từ những nhóm người cần tiền trước đó đã cho thấy những người đi vay sẵn sàng trả bất kỳ mức lãi suất nào mà
người cho vay yêu cầu. nhưng không có đủ tiền cho tất cả mọi người. khi đến thời điểm chuyển tiền của chiều hôm đó, xung
quanh điểm cho vay tiền phải có đến hàng trăm người môi giới, ai cũng muốn có được số tiền mà công ty mình đang rất cần. nếu
không có tiền, họ sẽ phải bán tất cả những cổ phiếu họ đang giữ - ở bất kỳ mức giá nào họ có thể tìm được người mua trên thị
trường, nơi mà chính những người mua cũng khan hiếm như nguồn tiền — và sau đó cũng vẫn chẳng có một đồng đô-la nào trước
mặt họ.

đối tác của anh bạn môi giới của tôi cũng đang đầu cơ giá hạ như tôi. vì thế mà công ty của anh ấy không cần phải mượn tiền,
nhưng bạn tôi, người môi giới tôi đã kể cho các bạn, sau khi nhìn thấy những khuôn mặt hốc hác quanh điểm cho vay tiền, đã đến
gặp tôi. anh ấy biết tôi cũng đang bán khống với tất cả các cổ phiếu.

vừa gặp tôi, anh ấy đã thốt lên: “lạy chúa, larry! tôi không hiểu chuyện quái qủy gì đang xảy ra nữa. tôi chưa từng thấy
việc nào như thế này. không thể để tình hình này tiếp diễn được. người ta phải đưa ra một cái gì đó chứ. tôi thấy mọi người như
sắp phá sản đến nơi rồi. anh không thể bán cổ phiếu được, làm gì còn chút tiền nào ở đó nữa đâu.”

“ý anh là sao?” tôi hỏi lại anh ấy.

nhưng câu trả lời của anh ấy là: “anh đã bao giờ nghe về một thí nghiệm mà người ta cho một con chuột vào một chiếc chai
rồi rút hết không khí trong đó ra chưa? anh có thể thấy con chuột tội nghiệp đó sẽ ngày càng thở gấp hơn, hai bên sườn của nó
cứ phập phồng như một cái ống bễ làm việc quá sức, cố gắng hít nốt lượng oxy đang giảm dần trong chai. anh có thể thấy nó ngắc
ngoải cho đến khi hai mắt của nó gần như lồi ra khỏi tròng, thở hắt ra, rồi chết. và, khi tôi nhìn thấy đám người đang vây quanh
điểm cho vay tiền, tôi đã nghĩ đến cảnh đó! chẳng chỗ nào còn tiền cả, và anh cũng không thể thanh lý đám cổ phiếu vì chẳng
còn ai mua nữa. nếu anh hỏi tôi, cả phố wall sắp phá sản đến nơi rồi!”

điều đó làm tôi phải suy nghĩ. tôi đã dự đoán về một thời kỳ thua lỗ sắp xảy ra, nhưng, tôi phải thừa nhận rằng, không phải
là một đợt khủng hoảng tồi tệ nhất trong lịch sử như thế này. nếu tình hình này còn tiếp diễn, nó sẽ chẳng đem lại lợi lộc gì cho
bất kỳ ai.

rồi cũng đến lúc người ta hiểu ra rằng chờ đợi tiền từ các điểm cho vay tiền là một việc làm vô ích. sẽ chẳng có một đồng tiền
nào được chi ra. thế là, những việc tồi tệ như được sổ lồng.

chủ tịch của sàn giao dịch new york, ngài r. h. thomas, nhận thấy tất cả những văn phòng môi giới tại phố wall sắp phải
đương đầu với một thảm hoạ, đã quyết định đi tìm sự trợ giúp, đó là theo như những gì tôi nghe được trong ngày hôm đó. ông ấy
gọi cho james stillman, giám đốc ngân hàng national city bank, ngân hàng giàu nhất ở mỹ. ngân hàng này tự hào là chưa bao
giờ cho vay với mức lãi suất cao hơn 6%.

stillman lắng nghe những phân trần của ngài chủ tịch sàn giao dịch new york. rồi ông nói, “ngài thomas, chúng ta phải
đến gặp ngài morgan vì vấn đề này.”

cả hai người, với hi vọng có thể ngăn chặn được cuộc khủng hoảng thảm khốc nhất trong lịch sử tài chính của chúng ta, đã
cùng nhau đến gặp ngài morgan tại văn phòng hãng j. p. morgan & co. ngài thomas trình bày lại toàn bộ sự việc với ông ta.
khi nghe xong, ngài morgan chỉ nói, “xin ông hãy quay lại sàn giao dịch và nói với mọi người rằng sẽ có đủ tiền cho họ.”

“nhưng từ đâu?”

“từ các ngân hàng!”

niềm tin của cả hai người đối với ngài morgan vào những thời điểm quan trọng như thế lớn tới mức ngài thomas không cần
đợi nghe chi tiết đã lao ngay trở lại sàn giao dịch và thông báo thông tin đó cho những thành viên trên sàn, một tin tức chẳng
khác nào một lệnh đặc xá cho những người nhận bản án tử hình.

và rồi, trước hai giờ chiều hôm đó, ngài j. p. morgan đã cử john t. atterbury, của hãng van emburgh & atterbury, người
được biết là có những mối quan hệ thân thiết với hãng j. p. morgan & co., đến gặp đám đông đang khát tiền. bạn tôi kể lại rằng
người môi giới già đó bước nhanh tới điểm cho vay tiền. ông ta giơ cao tay như đang đứng trong một buổi họp chào mừng. đám
đông, vừa được trấn an nhờ thông tin của chủ tịch thomas, giờ đây lại bắt đầu lo sợ rằng những kế hoạch cứu trợ sẽ không thể
được thực hiện và điều tồi tệ nhất sắp xảy ra. nhưng khi họ nhìn thấy vẻ mặt của ngài atterbury và thấy ông ta giơ tay lên, họ gần
như hoá đá.

trong không khí im lặng như tờ đó, ngài atterbury lên tiếng, “tôi được lệnh tới đây để cho các bạn vay mười triệu đô-la.
xin mọi người bình tĩnh! sẽ có đủ tiền cho tất cả!”

và sau đó ông ta bắt đầu tiến hành các thủ tục cho vay. thay vì đưa cho những người đi vay tên của những người cho vay,
ông ta chỉ ghi lại tên của người đi vay, số lượng vay và nói với họ, “người ta sẽ nói cho anh phải lấy tiền ở đâu.” ông ta muốn nói
tới tên ngân hàng mà những người đi vay sẽ đến đó để lấy tiền.

vài ngay sau, tôi được biết ngài morgan chỉ nói vài lời với những ông chủ ngân hàng đang hoảng sợ ở new york rằng họ phải
cung cấp số tiền mà các sàn giao dịch cần. “nhưng chúng tôi làm gì còn tiền. chúng tôi đã cho vay hết rồi,” các chủ ngân hàng
phản đối.

“nhưng các anh vẫn còn những khoản dự trữ,” ngài

morgan ngắt lời.

“nhưng chúng tôi đã ở dưới mức giới hạn hợp pháp rồi,” họ lại gào lên.

“hãy dùng chúng đi! chẳng phải những khoản dự trữ là dành cho những trường hợp thế này sao,” và các chủ ngân hàng
đành phải nghe theo và lấy ra từ khoản tiền dự trữ khoảng hai mươi triệu. khoản tiền đó đã cứu cả thị trường chứng khoán. cuộc
khủng hoảng của các ngân hàng đã không xảy ra cho đến tận tuần sau đó. chính nhờ người đàn ông đó, ngài j. p. morgan.
những cuộc khủng hoảng đã không trở nên lớn hơn.

đó là ngày đáng nhớ nhất trong cuộc đời làm nghề đầu cơ chứng khoán của tôi. đó là ngày khoản lãi của tôi vượt mức một
triệu đô-la. nó đánh dấu một kết thúc có hậu cho chiến dịch kinh doanh được lên kế hoạch kỹ lưỡng đầu tiên của tôi. tất cả
những gì tôi dự đoán trước đã đến.

nhưng trên tất cả: giấc mơ rồ dại của tôi đã trở thành hiện thực. tôi đã trở thành ông vua trong một ngày!

tôi sẽ giải thích ngay cho các bạn. sau khi trở lại new york vài năm, tôi đã vắt óc suy nghĩ để cố lý giải chính xác tại sao tôi
không thể chiến thắng tại sàn giao dịch chứng khoán ở new york, trong một cuộc chơi mà tôi đã từng giành phần thắng khi còn
là một thằng nhóc mười lăm tuổi tại các hãng môi giới bất hợp pháp ở boston. tôi biết sẽ có một ngày tôi nhận ra mình đã sai lầm
ở đâu và tôi sẽ không còn mắc sai lầm. và khi đó tôi sẽ không chỉ có ý chí muốn quyết định đúng mà còn có đủ kiến thức để đảm
bảo làm được điều đó. và nó cũng có nghĩa là tôi sẽ có quyền lực.

xin các bạn đừng hiểu sai ý tôi. đó không phải là một giấc mơ quyền lực có tính toán, cũng không phải là một khát khao phù
phiếm sinh ra từ tính kiêu căng tự phụ. đó giống như là cảm giác rằng chính thị trường chứng khoán đã từng làm tôi thất bại tại
văn phòng fullerton và harding rồi sẽ phục tùng tôi vào một ngày nào đó. tôi đã linh cảm sẽ có ngày đó. và thực sự nó đã đến
— ngày 24/10/1907.

lý do tôi đã nói mình được làm vua một ngày là: buổi sáng hôm đó, một người môi giới, của tôi biết rằng tôi đã tiến hành đầu
cơ giá hạ, đã lái xe tới một công ty của một trong số những đối tác của một ngân hàng đứng đầu phố wall. người bạn của tôi đã
nói với ông chủ ngân hàng đó rằng tôi đang giao dịch với số lượng lớn và chắc chắn là tôi phải đặt cược tất cả vận may của mình.

liệu phán đoán đúng có tác dụng gì nếu tôi không thể kiếm lợi tối đa từ những phán đoán đó?

có lẽ người môi giới đó đã cường điệu để làm câu chuyện của anh ta nghe có vẻ quan trọng. có thể tôi có nhiều người ủng hộ
hơn tôi biết. có thể ông chủ ngân hàng đó biết rõ hơn tôi rằng tình hình lúc đó đã nghiêm trọng tới mức nào. dù thế nào, anh bạn
đó đã nói với tôi, “ông ấy chăm chú lắng nghe khi tôi nói với ông ấy điều mà anh nói về diễn biến của thị trường khi việc bán cổ
phiếu thực sự bắt đầu, chỉ sau một hoặc hai lần kích thích nữa. khi tôi nói xong, ông ấy bảo với tôi rằng có một số việc ông ấy
muốn nhờ tôi làm trong ngày hôm đó.”

tôi đã kiếm được một khoản lợi nhuận trên giấy khổng lồ. và tất cả những gì tôi cần làm để làm giá giảm mạnh hơn nữa là đặt
các lệnh bán, mỗi lệnh mười ngàn cổ phiếu union pacific và nửa tá cổ phiếu trả cổ tức cao khác và thị trường sau đó sẽ chẳng
khác nào địa ngục. tôi thấy, với độ mạnh và đặc điểm của đợt khủng hoảng đã bị thúc đẩy đến sớm này, chính phủ đã nghĩ tới
việc đóng cửa sàn giao dịch, như đã làm vào tháng tám năm 1914, khi chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra.

điều đó có nghĩa là khoản lợi nhuận trên giấy sẽ tăng rất lớn. nhưng nó cũng đồng nghĩa với việc không thể chuyển những
khoản lợi nhuận trên giấy này thành tiền mặt. nhưng tôi cũng phải cân nhắc nhiều vấn đề khác, một trong số đó là việc nếu xảy
ra một đợt mất giá mạnh nữa, nó sẽ cản trở sự phục hồi giá mà tôi đã tính đến, để đền bù cho những “sự đổ máu” như vừa qua.
một cuộc khủng hoảng như thế sẽ gây thiệt hại lớn cho cả nước.

tôi quyết định rằng tiếp tục đầu cơ giá hạ là một việc làm không khôn ngoan, nếu tôi vẫn bán khống thì đó quả là một việc
phi lý. vậy là tôi đổi lại và bắt đầu mua vào. không lâu sau khi người môi giới của tôi bắt đầu mua vào — và, tiện thể nói thêm là
tôi mua với mức giá thấp nhất — ông chủ ngân hàng đó cho mời bạn tôi tới.

“tôi mời anh tới đây,” người chủ ngân hàng nói, “vì tôi muốn anh đến gặp ngay anh bạn livingston của anh và nói với anh
ta rằng chúng tôi hi vọng anh ta sẽ không bán không bất kỳ cổ phiếu nào nữa trong ngày hôm nay. thị trường không thể chịu
thêm bất kỳ áp lực nào nữa. chỉ với tình cảnh hiện tại thôi, để ngăn chặn một cuộc khủng hoảng nặng nề đã là một nhiệm vụ vô
cùng khó khăn.

hãy kêu gọi tinh thần yêu nước của anh ta. đây là trường hợp một người cần hành động vì lợi ích của tất cả. báo ngay cho tôi
biết anh ta nói gì.”

bạn tôi đã đến ngay và nói với tôi về điều đó. anh ta đã rất khéo léo. tôi cho rằng anh ta nghĩ nếu tôi đã lên kế hoạch để làm
thị trường giảm giá mạnh, lời đề nghị của anh ta chẳng khác nào bắt tôi bỏ qua cơ hội kiếm được một khoản tương đương với mười
triệu đô-la. anh ấy biết tôi đã rất tức giận với cách mà một số ông lớn đã làm nhằm cố đẩy một lượng lớn cổ phiếu vào tay công
chúng khi họ cũng biết rõ như tôi điều gì sắp xảy ra.

thực tế là, các ông lớn cũng là những người phải chịu thiệt hại lớn và trong số những cổ phiếu tôi đã mua với mức giá thấp
nhất là những cổ phiếu danh tiếng. lúc đó tôi không hề biết, nhưng đó cũng không phải là vấn đề. tôi đã mua lại toàn bộ số cổ
phiếu bán khống và dường như tôi đang có cơ hội mua cổ phiếu giá rẻ và đồng thời giúp thúc đẩy sự phục hồi giá cần thiết - nếu
không ai giáng thêm một đòn nào vào thị trường.

vì vậy tôi nói với bạn tôi, “anh hãy quay lại và nói với ngài blank rằng tôi đồng ý với họ và tôi hoàn toàn nhận thức được
mức độ nghiêm trọng của tình hình thậm chí trước chí cả khi ông ta gọi anh tới. hôm nay tôi sẽ không bán thêm bất kỳ cổ phiếu
nào, nhưng tôi sẽ lên sàn và mua vào hết mức tôi có thể.” và tôi đã giữ lời. ngày hôm đó, tôi mua một trăm ngàn cổ phần, bằng
tài khoản đầu cơ giá lên. tôi không bán khống thêm bất kỳ cổ phiếu nào trong suốt chín tháng sau đó.

đó là lý do tôi vẫn nói với bạn bè rằng giấc mơ của tôi đã trở thành hiện thực và tôi đã trở thành vua trong một lát. đã có
thời điểm trong ngày hôm đó, sự sống còn của thị trường chứng khoán được phó mặc cho những ai có ý định tác động tới nó. tôi
không cảm thấy đau khổ vì những ảo tưởng về quyền lực; trên thực tế, bạn phải biết tôi đã cảm thấy như thế nào khi bị buộc tội
đã âm mưu làm giảm giá thị trường và cái cách mà những hoạt động của tôi đã bị thổi phồng lên bởi những lời đồn thổi của phố
wall.

… báo chí nói rằng larry livingston, “người đầu cơ liều lĩnh trẻ tuổi”, đã kiếm được vài triệu đô-la. thực ra là, sau vụ giao
dịch đó, tôi đã kiếm được hơn một triệu. nhưng thắng lợi lớn nhất của tôi không phải ở những đồng đô-la mà là ở những điều
không thể cầm nắm được: tôi đã biết một người phải làm gì để được kiếm được những khoản tiền lớn; tôi đã vĩnh viễn thoát khỏi
tầng lớp những kẻ đánh bạc; cuối cùng tôi cũng đã học được cách giao dịch thông minh với số lượng lớn. đó là ngày huy hoàng
của tôi.

phần 10
nhận ra các sai lầm của chính mình cũng mang lại cho chúng ta nhiều lợi ích không kém hơn nghiên cứu những thành công.
nhưng tất cả mọi người đều có xu hướng tránh những hình phạt cho lỗi lầm của mình. khi bạn mắc những sai lầm dẫn đến sự thất
bại trong công việc, bạn không bao giờ muốn phải trải qua một lần nữa. và dĩ nhiên, những sai lầm trên thị trường chứng khoán
sẽ làm bạn tổn thương ở cả hai điểm nhạy cảm: ví tiền và lòng tự trọng của bạn. nhưng tôi sẽ cho bạn biết một điều rất kỳ lạ: một
người đầu cơ chứng khoán đôi khi mắc sai lầm và anh ta biết mình đang mắc sai lầm. sau khi mắc phải sai lầm anh ta thường tự
hỏi tại sao mình lại mắc những lỗi đó. rồi sau một thời gian dài suy nghĩ thật khách quan, khi nỗi đau của sự trừng phạt đã qua đi,
anh ta có thể hiểu được làm thế nào mà anh ta lại mắc những sai lầm như vậy, nhưng không thể hiểu tại sao. sau đó, anh ta chỉ tự
dằn vặt mình và dừng lại ở mức đó.

lẽ dĩ nhiên, nếu một người vừa thông minh vừa may mắn, anh ta sẽ không mắc phải cùng một sai lầm đến hai lần. nhưng anh
ta sẽ mắc phải một trong hàng ngàn “người anh em” của sai lầm đầu tiên. “gia đình” sai lầm đông đảo đến nỗi lúc nào cũng có
một thành viên của “gia đình” đó ở bên bạn khi bạn muốn rút kinh nghiệm từ sai lầm đầu tiên đó.

về sai lầm đầu tiên trong số những sai lầm đáng giá hàng triệu đô-la của tôi, tôi phải ngược lại thời điểm khi tôi lần đầu tiên
trở thành triệu phú, ngay sau đợt biến động giá lớn vào tháng mười, 1907. cùng với sự phát triển trong hoạt động kinh doanh
của tôi, có trong tay cả triệu đô-la chỉ có nghĩa là cần dè dặt hơn. tiền không làm cho một thương nhân cảm thấy thoải mái hơn.
bởi vì dù giàu hay nghèo, anh ta vẫn có thể mắc sai lầm, và đó chưa bao giờ là một điều dễ chịu. khi một triệu phú quyết định
đúng, tiền chỉ là một trong số những người hầu của anh ta. thua lỗ là vấn đề ít rắc rối nhất đối với tôi. tôi chưa từng bận tâm khi
bị thua lỗ. tôi sẽ quên chúng ngay. nhưng chính việc mình mắc sai lầm, không phải những thua lỗ, đã làm tổn hại đến túi tiền và
tâm trí tôi. bạn hãy nhớ lại câu chuyện của dickson g. watt về một người bạn đã cảm thấy lo lắng đến mức một người bạn đã phải
hỏi anh ta gặp phải chuyện gì.

anh ta trả lời: “tôi không ngủ được.”

“sao vậy?”, người bạn hỏi lại.

“tôi đầu tư quá nhiều vải vóc, đến mức tôi không thể ngủ được mà chỉ nghĩ đến chúng. chúng đang làm tôi kiệt sức. tôi
phải làm gì bây giờ?”

người bạn gợi ý, “vậy hãy bán bớt chúng đi cho đến khi anh thấy có thể ngủ được.”

theo lẽ thường, một người sẽ nhanh chóng thích nghi với hoàn cảnh hiện tại đến mức anh ta không nhìn xa hơn được. anh ta
không cảm nhận rõ ràng được sự khác biệt — đó là, anh ta đã hoàn toàn quên mất những cảm giác của một cuộc sống không phải
là triệu phú. anh ta chỉ còn nhớ bây giờ mình có thể làm những việc mà trước đây đã không thể làm được. đối với một người trẻ
tuổi bình thường, để quên đi những thói quen của một người nghèo không tốn nhiều thời gian. nhưng sẽ mất khá nhiều thời gian
để quên đi mình đã từng giàu có. tôi cho rằng đó là bởi tiền giúp tạo ra những nhu cầu hoặc nhân chúng lên gấp bội. tôi muốn
nói, nếu một người hái ra tiền từ thị trường chứng khoán, anh ta sẽ nhanh chóng mất đi thói quen tiết kiệm. nhưng đến khi phá
sản, anh ta sẽ mất rất nhiều thời gian để quên đi thói quên tiêu tiền của mình.

sau khi tôi đã bù lại số bán khống và tiếp tục đầu cơ vào tháng mười năm 1907, tôi quyết định nghỉ ngơi một thời gian. tôi
mua một du thuyền và dự định chu du tới các vùng biển phía nam. tôi rất mê câu cá và tôi muốn tận hưởng cuộc sống. tôi
trông chờ chuyến đi và luôn sẵn sàng để khởi hành vào bất kỳ ngày nào. nhưng rồi tôi đã không đi được. thị trường đã không
buông tôi ra.

tôi luôn giao dịch ở thị trường hàng hoá cũng như cổ phiếu. tôi khởi đầu sự nghiệp từ một thanh niên làm cho một hãng
môi giới bất hợp pháp. tôi đã nghiên cứu các thị trường đó trong nhiều năm, dù có thể không kỹ lưỡng như với thị trường chứng
khoán. sự thực là, tôi muốn kinh doanh hàng hoá hơn là cổ phiếu. không có gì phải nghi ngờ rằng chúng hợp pháp hơn, hiển
nhiên là thế. và kinh doanh hàng hoá mang bản chất của một công việc kinh doanh thương mại hơn là chứng khoán. anh ta có
thể giải quyết những vấn đề thương mại theo cách anh ta có thể làm. anh ta có thể sử dụng những tranh luận tưởng tượng để ủng
hộ hoặc chống lại một trào lưu nào đó trong thị trường hàng hoá. dù cho thành công của những hành động này chỉ là tạm thời,
bởi đến cuối cùng, sự thực vẫn luôn giành phần thắng. nhờ đó, các thương nhân kiếm được lợi từ nghiên cứu và quan sát, như
trong công việc kinh doanh thông thường. anh ta có thể quan sát và cân nhắc các điều kiện và anh ta biết rành về nghề này như
bất kỳ người nào khác. anh ta không cần cảnh giác với những phe phái nội bộ. trong thị trường bông, lúa mì hay ngô, lợi tức sẽ
không bất ngờ tăng lên hoặc mất đi chỉ sau một đêm. trong thời gian dài/với thời gian, giá cả hàng hoá sẽ được kiểm soát chỉ
bằng một loại luật - luật cung cầu. việc làm ăn của một thương nhân trong thị trường hàng hoá chỉ là tìm ra sự thật về cung và
cầu, hiện tại và tương lai. anh ta không thể tự cho phép mình đưa ra những dự đoán về hàng tá những việc như trong thị trường
chứng khoán. công việc đó đã luôn hấp dẫn tôi — kinh doanh hàng hoá.

dĩ nhiên, ở tất cả các thị trường đầu cơ có những việc giống nhau vẫn xảy ra. thông điệp từ bảng tin lúc nào cũng giống
nhau. cơ hội được chia đều cho những ai bỏ công sức suy nghĩ. nếu anh ta tự đặt cho mình những câu hỏi và cân nhắc các điều

kiện, anh ta sẽ tìm ra câu trả lời ở sẵn trong đó. nhưng không ai chịu bỏ công đặt ra những câu hỏi, họ chỉ cố tìm kiếm câu trả lời.
người mỹ luôn nghi ngờ, mọi nơi và mọi lúc, trừ khi họ tìm đến những văn phòng môi giới và nhìn vào bảng tin, dù họ kinh
doanh hàng hoá hay chứng khoán. cuộc chơi lớn của tất cả những cuộc chơi cần có sự nghiên cứu kỹ lưỡng trước khi bắt đầu lại là
cuộc chơi mà anh ta lao vào với không chút nghi ngờ, chuẩn bị, phòng ngừa thường có. anh ta sẵn sàng mạo hiểm một nửa gia tài
của mình vào thị trường chứng khoán với ít cân nhắc hơn hẳn khi lựa chọn một chiếc xe giá trung bình.

việc đọc bảng tin thực ra không khó như người ta vẫn tưởng. dĩ nhiên, bạn cũng cần có kinh nghiệm. nhưng còn một việc
quan trọng hơn, đó là bạn cần ghi nhớ một số qui tắc cơ bản. đọc bảng tin không phải là biết được về gia tài của bạn. bảng tin
không thể chỉ ra bạn có thể có được bao nhiêu vào lúc 1 giờ 35 phút chiều ngày thứ năm tuần sau. mục đích của việc đọc bảng
tin là để chắc chắn, thứ nhất là phương thức giao dịch, và sau đó là thời gian nên giao dịch. liệu vào thời điểm đó, mua vào hay
bán ra là tốt hơn. điều này đúng với cả thị trường chứng khoán cũng như các thị trường bông, lúa mì, ngô hay yến mạch.

bạn theo dõi thị trường - chính là theo dõi chiều hướng biến động của giá cả được ghi lại trên bảng tin — với một mục đích:
xác định chiều hướng biến động của nó. nói đúng hơn, xác định khuynh hướng biến động của giá cả. giá cả, như chúng ta đều
biết, sẽ tăng lên hoặc giảm xuống tuỳ thuộc vào mức trở ngại mà chúng gặp phải. để dễ hiểu, chúng ta hãy nói, giá cả, cũng giống
như mọi thứ khác, đều di chuyển theo hướng có ít chướng ngại vật nhất. chúng sẽ làm những gì dễ làm nhất, vì vậy, chúng sẽ tăng
lên nếu việc đó gặp ít cản trở hơn giảm xuống, và ngược lại.

không còn ai phải bối rối xác định liệu thị trường là đầu cơ giá tăng hay giá hạ sau khi sàn giao dịch mở cửa. một người có
đầu óc tỉnh táo và một tầm nhìn tương đối rõ ràng có thể nhận ra xu hướng này khá dễ dàng. không phải người đầu cơ nào cũng
biết cách khớp các thực tế với lý thuyết của mình. những người làm được điều đó sẽ, hoặc phải, biết thị trường đó là đầu cơ giá
tăng hay giá hạ, và nếu anh ta đã biết, anh ta sẽ hiểu nên bán hay nên mua. bởi vậy, người đầu cơ cần phải biết được nên bán hay
mua ngay khi bắt đầu có biến động.

ví dụ, giả sử thị trường dao động, như vẫn thường thấy tại những thời điểm giữa những đợt biến động, trong khoảng mười
điểm, từ 120 đến 130. tại điểm thấp nhất, cổ phiếu có vẻ không khả quan, hoặc theo chiều ngược lại, sau khi tăng tám - mười
điểm, cổ phiếu lại có vẻ rất mạnh. một người đầu cơ không được phép để các biểu hiện bề ngoài chi phối mình. anh ta nên chờ đợi
cho đến khi bảng tin cho anh ta biết thời cơ của anh ta đã đến.

trên thực tế, nhiều người đầu cơ đã mất hàng triệu đô-la khi mua cổ phiếu bởi chúng có vẻ rẻ hoặc bán ra khi chúng có vẻ là
một món hời. người đầu cơ không phải các nhà đầu tư. mục tiêu của anh ta không phải là đảm bảo thu hồi vốn với một khoản lợi
tức kha khá, mà là tìm cách kiếm lời cả khi giá cả của bất kỳ mặt hàng nào mà anh ta đầu cơ tăng hay giảm. do đó, yếu tố quyết
định phải là chiều hướng đầu cơ gặp ít trở ngại nhất vào thời điểm giao dịch; và điều anh ta chờ đợi chính là thời điểm chiều hướng
đó tự định hình. đó chính là dấu hiệu bắt đầu khoảng thời gian bận rộn của anh ta.

việc đọc bảng tin hoàn toàn cho phép những người đầu cơ nắm bắt được rằng tại mức giá 130, lượng bán ra lớn hơn nhiều
lượng mua vào, và tất yếu sẽ có sự điều chỉnh về giá cả. khi đến mức giá lượng bán ra lớn hơn mua vào, những người nghiên cứu
bản tin không chuyên sâu sẽ kết luận giá sẽ không dừng lại dưới mức 150, và thế là họ mua vào. nhưng sau khi sự điều chỉnh diễn
ra, họ phải giữ lại, hoặc bán ra và chịu một khoản lỗ nhỏ, hoặc họ chuyển sang bán khống và đầu cơ giá hạ. ở mức giá 120, việc hạ
giá sẽ gặp nhiều trở ngại hơn. lúc này, lượng mua vào nhiều hơn hơn bán ra, nhiều người sẽ mua vào để bù lượng bán khống và
giá sẽ phục hồi. đã có nhiều thất bại tới mức có thể khiến cho một người kinh ngạc khi nhiều người vẫn không thể rút ra được bài
học cho mình.

và cuối cùng, sẽ có một điều gì đó xảy ra giúp tăng thêm sức mạnh cho lực tác động đi lên hoặc đi xuống và làm thay đổi cả
điểm gặp trở ngại về giá lớn nhất tương ứng. đó là khi lượng mua vào ở mức giá 130 lớn hơn bán ra, hoặc lượng bán ra ở mức 120
sẽ lớn hơn mua vào. giá sẽ phá vỡ rào cản cũ hoặc giới hạn của biến động và tiếp tục tăng lên. và như thường lệ, luôn luôn có rất
đông những người giao dịch đã bán khống ở mức giá 120 khi thấy giá có vẻ yếu và đầu cơ ở mức 130 vì giá có vẻ mạnh. và khi thị
trường thay đổi theo hướng chống lại họ, sau một thời gian họ buộc phải thay đổi suy nghĩ và đi theo chiều hướng của thị trường
hoặc là phá sản. dù lựa chọn thế nào, họ cũng giúp định hình hướng giá ít trở ngại nhất. và như vậy, những người giao dịch thông
minh, những người đã kiên nhẫn chờ đợi để xác định chiều hướng, sẽ có được sự giúp đỡ từ các điều kiện giao dịch cơ bản và cả từ
tác động của những giao dịch giữa những người đã có những phán đoán sai, và phải sửa lại những sai lầm đó. điều này giúp đẩy
giá biến động theo chiều hướng ít trở ngại nhất.

tôi muốn nói ngay tại thời điểm này, mặc dù không phải là một điều chắc chắn hoàn toàn hoặc là một chân lý đầu cơ. kinh
nghiệm của tôi cho thấy chính những tình cờ, những việc bất ngờ và không dự kiến trước được, đã giúp tôi có được vị trí trên thị
trường mỗi khi những tình cờ loại thứ hai phụ thuộc vào quyết định của tôi về chiều hướng giá ít trở ngại nhất. bạn còn nhớ về
trường hợp của union pacific ở saratoga mà tôi đã từng nói đến? khi đó, tôi đã mua vào bởi tôi xác định hướng giá ít trở ngại
nhất là hướng lên. lẽ ra tôi đã cứ nên mua vào thay vì để cho người môi giới của tôi nhắc nhở tôi rằng những người trong nội bộ
đang bắt đầu bán ra. việc các giám đốc đang nghĩ gì cũng chẳng tạo ra sự khác biệt nào. đó không phải là điều tôi có thể biết
được. nhưng tôi có thể và biết chính xác rằng bảng tin đã nói với tôi: “giá sẽ lên”. và rồi cũng đến lúc tỉ lệ cổ tức đột ngột tăng
lên, kéo theo giá cổ phiếu tăng ba mươi điểm. và mức giá 164 đã là khá cao, nhưng như tôi đã nói với bạn trước đó, cổ phiếu
không bao giờ ở mức giá quá cao để mua vào hoặc quá thấp đề bán ra. giá cả, tự nó không có chút dính dáng gì với việc tạo ra
hướng giá ít trở ngại nhất của tôi.

trong thực tiễn, bạn sẽ nhận ra nếu bạn giao dịch như những gì tôi đã nói. bất kỳ thông tin quan trọng nào được đưa ra
trong khoảng thời gian giữa phiên giao dịch cũ kết thúc cho đến khi bắt đầu phiên giao dịch mới, đều phù hợp với hướng giá ít trở
ngại nhất. chiều hướng biến động đã được xác lập trước khi các tin tức này được thông báo, và trong thị trường đầu cơ giá lên,
các yếu tố hạ giá sẽ không được chú ý, các thông tin gây tăng giá lại bị thổi phồng, và ngược lại. trước khi chiến tranh nổ ra, thị
trường chứng khoán đang ở trong tình trạng hoạt động yếu. và rồi chính sách về tàu ngầm của đức được công bố. tôi đã bán
khống một trăm năm mươi ngàn cổ phiếu, không phải bởi tôi biết sắp có tin mới, mà bởi tôi đang theo hướng giá ít trở ngại nhất.
mọi việc xảy ra hoàn toàn bất ngờ đối với công việc của tôi. và dĩ nhiên, tôi đã tận dụng hoàn cảnh đó và bù lại đủ số bán khống
ngay hôm đó.

điều này nghe có vẻ dễ dàng khi nói tất cả những việc bạn phải làm chỉ là theo dõi bảng tin, đặt ra một điểm trở ngại lớn nhất
của mình và chuẩn bị giao dịch theo hướng ít trở ngại nhất ngay khi bạn có quyết định về chiều hướng đó. nhưng trong thực tế,
một người còn phải cảnh giác với rất nhiều điều, hầu hết là chống lại chính anh ta. đó là lý do tại sao tôi nói rằng những người xác
định đúng luôn có được hai nguồn lực có lợi cho anh ta — các hoàn cảnh giao dịch cơ bản và những người phán đoán sai. trong
thị trường đầu cơ tăng giá, các yếu tố làm hạ giá sẽ bị phớt lờ.

đó là bản chất của con người, và chưa từng có ai tỏ ra ngạc nhiên về điều đó. mọi người có thể nói với bạn rằng vụ lúa mì này
sẽ thất bát vì một vài nơi gặp phải thời tiết xấu và đã có một số nông trang bị phá huỷ. khi toàn bộ lúa mì đã được thu hoạch và
các nông dân bắt đầu bán ra, những người đầu cơ giá lên đã hoàn toàn bất ngờ bởi những thiệt hại là không đáng kể. và họ phát
hiện ra họ đã hầu như giúp cho những người đầu cơ giá hạ.

khi một người tham gia giao dịch trên thị trường hàng hoá, anh ta không được phép tự mình đưa ra ý kiến. anh ta cần có
đầu óc tỉnh táo và linh hoạt. bỏ qua những gợi ý của bảng tin không phải là một việc làm thông minh, dù ý kiến của bạn về vụ
mùa hay bất kỳ một nhu cầu nào là như thế nào. điều này làm tôi nhớ lại lần tôi đã lỡ mất một cơ hội kiếm lời khi cố gắng đoán
trước tín hiệu bắt đầu. tôi đã quá chắc chắn về các tình thế đến mức nghĩ rằng không cần thiết phải đợi đến lúc hướng giá ít trở
ngại tự định hình. thậm chí, tôi còn nghĩ tôi có thể giúp nó hình thành, bởi lúc đó có vẻ như cần có một vài sự hỗ trợ nhỏ để giúp
hướng giá định hình.

lúc đó, tôi đang đầu cơ tăng giá bông. giá bông lúc đó đang là khoảng mười hai xu, dao động vừa phải. đó là một trong
những khoảng lưng chừng và tôi có thể nhận ra điều đó. tôi biết rằng tôi buộc phải đợi. nhưng bất chợt tôi lại có ý nghĩ nếu tôi
tạo ra một lực đẩy nhỏ, giá sẽ tăng vượt qua điểm trở ngại trên.

tôi đã mua vào năm mươi ngàn kiện hàng. lẽ dĩ nhiên, giá bông đã tăng lên. và tất nhiên là giá cũng dừng tăng khi tôi dừng
mua. và rồi giá lại trở lại mức ban đầu như khi tôi bắt đầu mua. tôi dừng lại và giá cũng ngừng giảm. lúc đó, tôi nghĩ mình đã ở
rất gần với điểm bắt đầu, và tôi quyết định mình nên tự bắt đầu lại. và tôi đã làm như thế. những việc tương tự lại lặp lại. tôi cố
gắng tăng giá, chỉ để thấy giá lại tụt xuống khi tôi ngừng lại. tôi cố gắng làm lại khoảng bốn - năm lần trước khi tôi thực sự phẫn
nộ và rút lui. tôi đã tốn khoảng hai trăm năm mươi ngàn đô-la. tôi tự nhủ như thế là quá đủ. nhưng không lâu sau đó, giá đột
ngột tăng lên, và không dừng lại cho đến khi đạt một mức tương đương với một món hời lớn cho tôi — nếu tôi đừng vội vã bắt đầu
như thế.

đã có rất nhiều người giao dịch gặp phải trường hợp như của tôi. nhiều đến mức tôi có thể đưa ra một quy luật như sau:
trong một thị trường hạn hẹp, khi giá cả chỉ dao động trong một khoảng hạn hẹp mà không đạt đến một mức đáng kể, mọi nỗ lực
dự đoán về chiều hướng của đợt biến động tiếp theo là lên hay xuống đều là vô nghĩa. điều duy nhất phải làm là theo dõi thị
trường, đọc bảng tin để xác định giới hạn của những mức giá thay đổi không đáng kể này, và chấp nhận rằng bạn sẽ không thể
kiếm lời cho đến khi giá tự phá vỡ các giới hạn ở bất kỳ chiều hướng nào. một người đầu cơ phải biết tập trung vào việc kiếm ra
tiền từ thị trường thay vì cứ cố gắng buộc bảng tin phải giống với những ý kiến của mình. đừng bao giờ cố gắng tranh cãi với bảng
tin, và cũng đừng bao giờ tìm hiểu nguyên nhân hay tìm kiếm lời giải thích. việc tổng kết, rút kinh nghiệm về thị trường chứng
khoán không đem lại lợi tức.

cách đây không lâu, tôi có làm ăn với một nhóm bạn. họ bắt đầu nói chuyện về lúa mì. vài người trong số họ đầu cơ giá lên,
một số khác lại đầu cơ giá hạ. cuối cùng họ hỏi về ý kiến của tôi. tôi cũng đã nghiên cứu về thị trường này trong một thời gian.
tôi biết rằng họ không cần những số liệu thống kê hay những phân tích tình hình. do đó tôi nói: “nếu các anh định kiếm chút
tiền từ bột mì, tôi có thể chỉ cách cho các anh.”

họ đều nói là họ muốn và tôi nhắc họ: “nếu các anh thực sự chắc chắn muốn kiếm tiền từ bột mì, các anh chỉ cần theo dõi
nó. và chờ đợi. ngay khi giá vượt qua mức 1,20 đô-la, hãy mua vào và các anh sẽ kiếm được một món hời khá nhanh và không
nhỏ đâu.”

“sao không mua ngay lúc này, ở mức 1,14?” một người trong nhóm lên tiếng.

“vì tôi không biết chắc giá có tăng lên hay không.”

“vậy tại sao lại mua ở mức 1,20? mức đó có vẻ cao quá.”

“các anh định liều lĩnh đánh bạc để hi vọng thu về một khoản lợi lớn hơn hay các anh muốn có những khoản đầu tư thông

minh và thu về những món lợi nhỏ hơn nhưng chắc chắn hơn?”

tất cả bọn họ đều nói muốn có những khoản lợi nhỏ nhưng chắc chắn hơn, do đó tôi nói: “vậy cứ làm theo lời tôi, hãy mua
vào khi giá vượt mức 1,20 đô-la.”

như tôi đã nói với các bạn, tôi đã theo dõi thị trường trong một thời gian khá dài. trong nhiều tháng, giá lúa mì dao động
trong khoảng 1,10 — 1,20 đô-la, không có biến động đáng kể. nhưng, thưa các bạn, đến một ngày, thị trường đóng cửa với mức
giá trên 1,19 đô-la. và tôi đã sẵn sàng cho điều này. ngày hôm sau, thị trường mở cửa với mức giá là 1,20 2 1 đô-la, và tôi bắt đầu
mua. sau đó, giá bắt đầu tăng lên 1,21 rồi 1,22, sau đó là 1,23 và đạt đến 1,25 đô-la và tôi đã đi theo hướng đúng.

đến bây giờ tôi cũng không thể giải thích với bạn chuyện gì đã diễn ra lúc đó. tôi cũng không tìm kiếm bất kỳ sự giải thích
nào cho những biến động của giá trong khoảng dao động giới hạn. tôi cũng không thể biết trước giá sẽ phá vỡ các giới hạn ở mức
1,20 đô-la hay 1,10 đôla, mặc dù tôi vẫn nghi ngờ giá sẽ tăng lên bởi không có đủ bột mì trên thế giới để tạo ra một đợt sụt giá
mạnh.

thực tế là, châu âu đã lặng lẽ thu mua bột mì và rất nhiều người giao dịch đã bán khống ở mức 1,19 đô-la. nhờ có sự việc đó
cùng nhiều nguyên nhân khác, một lượng lớn bột mì được thu mua khỏi thị trường. vì vậy, sự biến động lớn đã bắt đầu. giá bột
mì đã vượt qua mức 1,20 đô-la. đó là điểm tôi có, cũng là tất cả những gì tôi cần. tôi biết rằng khi giá vượt qua mức 1,20 đô-la,
đó là bởi sự biến động giá theo hướng lên cuối cùng đã có đủ lực để tự đẩy mình vượt qua giới hạn và đã có một điều gì đó xảy ra.
nói cách khác, khi giá vượt qua mức 1,20 đô-la cũng là lúc hướng giá ít trở ngại nhất của giá bột mì đã được hình thành. và lúc
đó lại là một chuyện hoàn toàn khác.

tôi còn nhớ vào một ngày là ngày nghỉ của chúng tôi và các thị trường đã đóng cửa. khi đó, ở winnipeg thị trường bột mì
mở cửa với giá sáu xu một giạ (1 ) . và khi thị trường của chúng tôi mở cửa vào ngày hôm sau, giá bột mì cũng ở mức sáu xu một
giạ. như vậy, giá cả đã biến động theo hướng ít trở ngại nhất.

những điều tôi đã nói với các bạn đã cho các bạn thấy bản chất phương pháp giao dịch của tôi là dựa trên những nghiên cứu
bảng tin. tôi gần như đã nắm bắt được những cách giá cả thường biến động nhất. tôi thường soát lại công việc giao dịch bằng
những lần kiểm tra bổ sung, để quyết định thời điểm thích hợp, bằng cách theo dõi những biến động của giá cả sau khi tôi bắt đầu.

một điều khá ngạc nhiên là có rất nhiều người giao dịch có kinh nghiệm đã tỏ ra hoài nghi khi tôi nói với họ rằng nếu tôi
muốn mua cổ phiếu để đẩy giá, tôi sẽ mua với giá cao, và khi tôi bán, tôi phải bán với giá thật thấp hoặc không gì hết. muốn kiếm
tiền không phải là một việc khó nếu một thương nhân luôn kiên trì với phương pháp đầu cơ của mình. đó là, kiên nhẫn chờ đợi
cho đến khi hướng giá ít trở ngại nhất tự định hình và chỉ bắt đầu mua vào khi bảng tin thông báo tín hiệu giá lên và bán ra khi
bảng tin báo giá xuống. anh ta nên tích luỹ hàng hoá của mình trong khi giá đang lên. hãy bắt đầu bằng việc mua vào với 1/5
khả năng mua của mình. nếu anh ta không thấy được chút lợi nhuận nhỏ nào, anh ta không nên tăng lượng tích luỹ bởi rõ ràng là
anh ta đã sai; có thể anh ta chỉ sai tạm thời nhưng ở bất kỳ thời điểm nào, cái sai không đem lại lợi nhuận. bảng tin đó vẫn nói
“lên” chưa hẳn đã hoàn toàn sai, bởi giờ đây, thông điệp của nó mới chỉ là “chưa đến lúc”.

trong thị trường bông, tôi đã khá thành công trong một thời gian dài. tôi có những lý thuyết của riêng mình và tôi làm việc
theo những lý thuyết đó. giả sử rằng tôi có khả năng mua bốn — năm mươi ngàn kiện hàng. lúc này, tôi sẽ theo dõi bảng tin như
tôi đã nói với bạn và chờ đợi cơ hội để bán hoặc mua. lại giả sử rằng bảng tin biểu thị một đợt biến động theo hướng đi lên. vậy là,
tôi sẽ mua mười ngàn kiện. sau khi mua, nếu giá hàng tăng thêm mười điểm so với giá tôi mua ban đầu, tôi sẽ mua thêm mười
ngàn kiện nữa. mọi việc lại diễn ra như vậy. khi đó, nếu tôi kiếm được một khoản lợi tương đương hai mươi điểm, hay một đô-la
một kiện hàng, tôi sẽ mua thêm hai mươi ngàn kiện nữa. như vậy là tôi đã có đủ số lượng hàng - nền tảng cơ bản để giao dịch.
nhưng nếu sau khi mua mười hoặc hai mươi ngàn kiện hàng đầu, tôi nhận ra mình đang lỗ, tôi sẽ rút lui ngay. rõ ràng là tôi đã
sai. cũng có thể là tôi chỉ sai tạm thời. nhưng, như tôi đã nói trước đây, khởi đầu đã sai thì chẳng kiếm được món lợi nào.

điều tôi đạt được khi kiên trì với phương thức của mình là tôi lúc nào cũng có một lượng hàng nhất định trong mọi đợt biến
động thực sự. trong quá trình tích luỹ hàng, tôi có thể lãng phí năm — sáu mươi ngàn đô-la cho những lần đặt cược đầy cảm tính
như vậy. trông có vẻ đây là những lần kiểm tra khá tốn kém, nhưng thực ra lại không phải. sau khi đợt biến động thực sự bắt
đầu, bạn nghĩ rằng tôi cần mất bao lâu để kiếm lại được khoản tiền năm mươi ngàn đô-la tôi đã tiêu phí để chắc chắn tôi sẽ có
được thời điểm thích hợp? tôi xin trả lời là không mất một phút nào cả!!! người lựa chọn đúng sẽ được trả công xứng đáng vào
đúng lúc.

như đã có lần tôi nói với các bạn, tất cả những việc trên đã miêu tả đầy đủ cái mà tôi gọi là phương thức đặt cược của tôi.
đây có vẻ chỉ là một phép tính đơn giản để chứng minh rằng sẽ là một việc làm thông minh khi bạn thu về những món tiền lớn khi
bạn thắng và chỉ thua những khoản cược nhỏ có tính thăm dò. nếu một người tiến hành giao dịch theo cách tôi đã miêu tả, anh ta
sẽ có được vị trí có lợi để kiếm tiền từ những vụ đánh cược lớn.

những thương nhân chuyên nghiệp lúc nào cũng có những phương thức giao dịch của riêng mình, dựa trên những kinh
nghiệm của họ và bị chi phối bởi quan điểm của họ về đầu cơ cũng như khát vọng của họ. tôi nhớ có lần tôi gặp một quý ông đã
cao tuổi ở palm beach, tôi không còn nhớ hoặc ít nhất là chưa nhớ ra tên ông ta. tôi biết ông ta đã làm việc tại phố wall nhiều
năm, từ thời kỳ nội chiến, và có ai đó đã nói với tôi ông ta là một ông già kỳ quặc nhưng rất khôn ngoan, một người đã trải qua

nhiều thăng trầm tới mức ông đã thốt lên dưới gầm trời này đã không còn điều gì là mới mẻ với ông, nhất là trong thị trường
chứng khoán. người bạn già đã hỏi tôi rất nhiều câu hỏi. và khi tôi kể hết cho ông nghe những việc tôi thường làm, ông gật đầu
và nói: “đúng! đúng! cậu hoàn toàn đúng. cách cậu xây dựng những phương thức đó, cách cậu suy nghĩ đã làm cho những
phương thức ấy phục vụ rất tốt cho cậu. cậu có thể dễ dàng làm được những điều cậu nói, bởi những món tiền cậu đánh cược
không khiến cậu phải quan tâm nhiều. cậu làm tôi nhớ đến pat hearne. cậu đã từng nghe đến tên ông ta chứ? ông ta là một
người thích thể thao, rất nổi tiếng và ông ta có một tài khoản ở chỗ chúng tôi. một người khôn ngoan và khá nóng nảy. ông ta
kiếm tiền từ chứng khoán, và điều đó làm mọi người luôn tìm ông để xin lời khuyên. nhưng ông ta chưa bao giờ khuyên ai. nếu
họ thẳng thắn xin ông ta ý kiến về sự sáng suốt trong những cam kết của họ, ông thường trả lời bằng một câu châm ngôn ưa thích
của mình: “bạn không thể biết nếu bạn không đặt cược”. ông ta giao dịch trong sở của chúng tôi. ông ta thường mua một trăm cổ
phần của một số loại cổ phiếu tích cực, và khi, hoặc nếu giá các loại cổ phiếu đó tăng một phần trăm, ông ta sẽ mua thêm một
trăm nữa. giá tăng thêm một điểm, ông ta lại mua thêm một trăm, cứ như thế. ông ta đã từng nói ông ta không muốn mình kiếm
tiền cho kẻ khác, vì vậy ông ta đã đặt ra một lệnh bán để dừng ở mức thấp hơn giá mua cuối cùng của ông ta một điểm. khi giá
tiếp tục tăng, ông ta chỉ việc nâng lệnh đó lên theo. khi giá hạ chỉ một điểm, ông ta rút lui. ông đã từng nói ông không thể chịu
được việc mất nhiều hơn một điểm, dù là từ lợi nhuận gốc hay những khoản lãi trên giấy tờ của mình.

“cậu biết đấy, một con bạc chuyên nghiệp không bao giờ tìm kiếm những việc không chắc thành, mà là những khoản tiền
đảm bảo có được. dĩ nhiên, những việc liều lĩnh đó cũng tốt thôi, nếu chúng có thể thành công. trên thị trường chứng khoán,
pat không theo đuổi những khoản tiền cò con hay những khoản chênh lệch kiểu haimươi-đ iểm-một-tuần, mà chỉ tìm kiếm
những khoản tiền chắc chắn và đủ lớn để ông ta có một cuộc sống an nhàn. trong số hàng ngàn người đầu cơ tôi đã gặp ở phố
wall, pat hearne là người duy nhất xem việc đầu cơ chứng khoán là một trò chơi cơ hội như bài paro hay ru-lét, nhưng lại có sự
khôn ngoan và một phương pháp đánh cược khá chắc chắn.

“sau khi hearne chết, một khách hàng của chúng tôi, người thường giao dịch cùng pat và làm theo cách của ông ấy, đã kiếm
được hơn một trăm ngàn đô-la ở lackawanna. sau đó, ông ta chuyển sang một vài loại cổ phiếu khác, và bởi ông ta đã có trong
tay một khoản kha khá, ông ta nghĩ rằng không cần phải theo phương thức của pat nữa. và khi giá biến động không thuận, thay
vì cắt giảm thua lỗ, ông ta lại để mặc chúng — như thể chúng là những món lợi vậy. dĩ nhiên là ông ta mất đến những đồng xu
cuối cùng. và khi ông ta hoàn toàn rút lui, ông ta còn nợ chúng tôi vài ngàn đô-la.

“ông ta vẫn quanh quẩn tại sàn thêm khoảng hai ba năm nữa. rất lâu sau khi mất trắng, ông ta vẫn không thể làm dịu cơn
xúc động, nhưng chúng tôi cũng không phản đối bởi ông ta vẫn cư xử phải phép. tôi nhớ rằng ông ta đã từng thoải mái thừa nhận
ông ta ngàn vạn lần là một kẻ ngu ngốc khi không chịu làm theo phương pháp của pat hearne. rồi một ngày, ông ta tìm gặp tôi
với một gương mặt đầy phấn khích và yêu cầu tôi cho phép ông ta bán một số cổ phiếu tại sở của chúng tôi. ông ta đã từng là một
khách hàng dễ chịu và vì thế, tôi nói với ông ta rằng cá nhân tôi có thể đảm bảo một tài khoản một trăm cổ phần cho ông ta.

“ông ta bán khống một trăm cổ phần của lake shore. đó là thời điểm bill travers có những chỉ trích kịch liệt về thị trường,
năm 1875. ông bạn roberts của tôi đã đẩy cổ phần của lake shore ra đúng thời điểm quyết định và đã tiếp tục bán ra theo đúng
cách ông đã từng quen làm trong những ngày huy hoàng cũ, trước khi ông quyết định gạt bỏ phương pháp của pat hearne để
chạy theo những hy vọng hão huyền.

“và, xin thưa với cậu, sau bốn ngày tiến hành theo kiểu hình kim tự tháp thành công, tài khoản của roberts đã đem lại cho
ông ta khoản lợi nhuận mười lăm ngàn đô-la. nhận thấy ông ta chưa đặt lệnh dừng thua lỗ, tôi đã nói lại với ông ta và nhận được
câu trả lời rằng biến động chưa thực sự xảy ra và ông ta không có ý định thoái lui vì bất kỳ phản ứng một-điểm nào của giá. đó là
vào tháng tám. và chỉ đến trước trung tuần tháng chín, ông ta đã lại phải đến mượn tôi mười đô-la để nộp tiền đỡ đẻ cho con ông
ta - đứa thứ tư. ông ta đã không thể làm theo phương pháp đã được kiểm chứng của chính mình. đó là vấn đề của tất cả bọn họ”
— ông già lắc đầu, nhìn về phía tôi.

và tôi phải công nhận ông ấy đúng. đôi lúc tôi nghĩ đầu cơ chứng khoán là một loại hình kinh doanh bất thường, bởi tôi đã
nhận thấy những người đầu cơ thông thường phải đối mặt với bản chất của chính mình. những điểm yếu con người dễ mắc phải lại
là điểm chí tử cho thành công của việc đầu cơ thông thường những điểm yếu làm cho anh ta trở nên dễ thương trước bạn bè, hoặc
những điểm yếu anh ta hoàn toàn có thể phòng ngừa trong những công việc mạo hiểm khác nhưng không nguy hiểm như trong
thị trường chứng khoán hay hàng hoá.

kẻ thù chính của một người đầu cơ đều xuất phát từ bản thân người đó. hi vọng và sợ hãi là những bản chất không thể tách
rời của con người. trong đầu cơ, nếu thị trường phản ứng chống lại bạn, bạn thường hi vọng, dù ít hay nhiều- và bạn sẽ gặp thua lỗ
nhiều hơn mức đáng ra phải chịu nếu không cố bám vào những hi vọng đó. và khi thị trường biến động theo hướng có lợi cho
bạn, bạn lại sợ rằng ngày mai, lợi nhuận của bạn sẽ biến mất và bạn rút lui. quá sớm. sự sợ hãi đã khiến bạn không thể kiếm được
nhiều tiền như khả năng bạn có thể làm được. một người giao dịch thành công phải chế ngự được hai bản năng sâu kín đó. anh ta
phải giữ được cái mà bạn có thể gọi là cơn bốc đồng tự nhiên của anh ta. thay vì hi vọng, anh ta phải lo sợ; và thay vì lo sợ, anh ta
lại phải hi vọng. anh ta phải biết lo sợ những thua lỗ của mình sẽ ngày càng lớn hơn, và hi vọng những khoản lợi của mình cũng
nhiều hơn. cố gắng đánh bạc với chứng khoán theo cách những người bình thường vẫn làm là một điều hoàn toàn sai lầm.

tôi đã tham gia vào trò chơi đầu cơ này từ năm 14 tuổi. đó là tất cả những gì tôi đã làm. tôi nghĩ tôi biết mình đang nói về
cái gì. và một kết luận tôi rút ra được sau gần ba mươi năm giao dịch, cả với những khoản tiền nhỏ hay những triệu đô-la. kết
luận đó là: một người có thể biến đổi được một loại cổ phiếu hay một nhóm cổ phiếu trong những thời điểm nhất định, nhưng

không có bất kỳ người nào có thể biến đổi thị trường chứng khoán! một người có thể kiếm ra tiền từ những vụ giao dịch bông hay
ngô, nhưng không ai có thể biến đổi thị trường bông hay ngô. cũng giống như trên đường đua, một người có thể chiến thắng một
cuộc đua ngựa, nhưng anh ta không thể luôn chiến thắng trong nghề đua ngựa.

nếu tôi biết cách nào làm cho những lời nói này trở nên mạnh hơn và rõ ràng, chắc chắn tôi sẽ làm. dù mọi người nói ngược
lại thế nào cũng không làm tôi thay đổi. tôi biết tôi hoàn toàn đúng khi nói rằng đây là những điều hiển nhiên, không thể chối
cãi.

phần 11
và bây giờ, tôi xin trở lại thời điểm tháng mười, 1907. tôi đã mua một chiếc du thuyền và hoàn tất mọi việc chuẩn bị để rời
new york, bắt đầu một chuyến du ngoạn trên các vùng biển phía nam. tôi mê câu cá đến mức gàn dở, và lúc đó, từ tận đáy
lòng, tôi quyết tâm sẽ đi câu trên chiếc du thuyền của chính tôi, đến mọi nơi tôi muốn, mọi lúc tôi thích. mọi thứ đã sẵn sàng. tôi
cũng đã vớ được một khoản lợi lớn từ chứng khoán, nhưng đến phút cuối cùng, ngô đã kéo tôi trở lại.

tôi cần nói thêm cho các bạn hiểu rằng trước khi cuộc khủng hoảng tiền tệ đem đến cho tôi những triệu đô-la đầu tiên. lúc
đó, tôi đang kinh doanh ngũ cốc tại chicago. tôi đã bán khống mười triệu giạ lúa mỳ và mười triệu giạ ngô. tôi đã nghiên cứu thị
trường ngô từ rất lâu và lúc đó, tôi đang đầu cơ giá hạ với mặt hàng ngô và lúa mỳ như đã làm với chứng khoán.

rồi, cả hai mặt hàng bắt đầu hạ giá. nhưng, trong khi giá lúa mỳ vẫn tiếp tục hạ, một trong những nhà đầu cơ lớn nhất ở
chicago - stratton - đột nhiên nảy ra ý định làm một cuộc đầu cơ ngô. sau khi tôi kiếm được một món lợi lớn từ chứng khoán và
đã sẵn sàng du hành về phía nam trên chiếc du thuyền của mình, tôi chợt nhận thấy lúa mỳ đã giúp tôi kiếm một khoản khá,
nhưng stratton đã làm giá ngô tăng lên, khiến tôi phải chịu một khoản lỗ không nhỏ.

tôi biết vẫn còn rất nhiều ngô trên cả nước hơn những gì mức giá chỉ ra. quy luật cung - cầu vẫn hoạt động như bình thường.
nhưng cầu phần lớn xuất phát từ stratton trong khi cung lại chưa đủ đáp ứng, bởi lúc đó đang xảy ra hiện tượng tắc nghẽn mạnh
trên các tuyến cung cấp ngô. tôi nhớ lúc đó tôi đã ước có một câu thần chú đông cứng giúp đóng băng những con đường không
thể qua và giúp những người nông dân chuyển ngô tới thị trường kịp thời. dĩ nhiên, làm gì có việc may mắn đến thế.

vậy đó, tôi đã chờ đợi chuyến du ngoạn câu cá vui vẻ đã được lên kế hoạch và rồi những thua lỗ từ ngô đã giữ tôi lại. tôi
không thể bỏ đi khi thị trường đang trong tình trạng đó. dĩ nhiên, stratton theo dõi rất sát sao các nhu cầu bán. ông ta biết ông
ta đã nắm được tôi, tôi cũng biết rõ điều đó như ông ta. nhưng, như tôi đã nói, tôi đã hi vọng tôi có thể làm thời tiết thay đổi và
giúp đỡ mình. khi hiểu được chẳng phải thời tiết hay bất kỳ đấng tạo hoá tốt bụng nào quan tâm tới nhu cầu của mình, tôi đã học
được cách tự thân cố gắng giải quyết các khó khăn của mình.

tôi kết thúc vụ giao dịch lúa mỳ với một khoản lợi khá, nhưng vấn đề bên ngô lại trở nên khó khăn hơn. giá mà tôi có thể
mua lại mười triệu giạ ngô ở mức giá đó, tôi có lẽ đã nên vui vẻ làm điều đó ngay lập tức, dù tổn thất có lớn đến mức nào đi nữa.
nhưng, dĩ nhiên, ngay khi tôi bắt đầu mua vào, strattorn cũng bắt đầu hành động như một kẻ tống tiền, và tôi cảm thấy mùi vị
của việc tự mình nâng giá vì giao dịch của chính mình chẳng khác nào tự cầm dao cứa cổ mình.

nhưng dù giá ngô mạnh đến đâu, khát khao muốn được đi du lịch câu cá của tôi còn mạnh mẽ hơn, do vậy tôi phải ngay lập
tức tìm ra giải pháp. tôi phải tìm ra chiến lược rút lui. tôi phải mua lại được mười triệu giạ ngô đã bán khống và cùng lúc làm
giảm tổn thất đến mức thấp nhất có thể.

lúc đó, strattorn cũng đang đồng thời tiến hành một giao dịch trong thị trường yến mạch và thị trường đang phản ứng khá
tốt cho ông ta. tôi đã theo dõi tất cả các thị trường ngũ cốc thông qua các tin tức về vụ mùa cũng như các tin tức vỉa hè. tôi
nghe được tin một số nhóm đầu tư có thế lực của nhà armour không có thiện chí, theo hướng thị trường, với strattorn. dĩ nhiên
là tôi biết strattorn sẽ không để tôi mua được số ngô tôi cần trừ khi với mức giá của ông ta, nhưng khi tôi nghe được những lời
đồn đại về việc nhà armour chống lại strattorn, tôi đột nhiên nhận ra mình có thể tìm kiếm sự giúp đỡ từ những người giao dịch
của chicago. cách duy nhất họ có thể giúp tôi là bán cho tôi số ngô mà strattorn không thể bán. phần còn lại chỉ là chuyện đơn
giản.

đầu tiên, tôi đặt lệnh mua vào năm trăm ngàn giạ ngô mỗi khi giá giảm xuống một phần tám xu. sau khi các lệnh đó được
thực hiện, tôi cũng đặt lệnh ở cả bốn sở để cùng lúc bán ra năm mươi ngàn giạ yến mạch. tôi đã tính rằng điều này sẽ nhanh
chóng tạo ra một đợt sụt giá mạnh trong thị trường yến mạch. với cách những người giao dịch thường nghĩ, họ sẽ thấy việc này có
vẻ như chắc chắn là do nhà armour đang chĩa mũi súng vào strattorn. nhận thấy một cuộc tấn công sắp xảy ra trên thị trường
yến mạch, họ sẽ theo lô-gic kết luận rằng sắp xảy ra biến động trong thị trường ngô và họ sẽ bắt đầu bán ra. nếu vụ đầu cơ ngô đó
nổ ra, khoản lợi thu được sẽ cao không tưởng.

liều thuốc tôi dành cho tâm lý của những người giao dịch chicago hoàn toàn chính xác. khi họ thấy biến động nổ ra trong
thị trường yến mạch, họ ngay lập tức nhảy sang thị trường ngô và bán ra với sự nhiệt tình rất cao. tôi đã mua được sáu triệu giạ
ngô chỉ trong mười phút sau đó. ngay khi tôi nhận thấy lượng bán ra dừng lại, tôi chỉ còn công việc đơn giản là mua thêm bốn
triệu giạ nữa từ thị trường. lẽ đương nhiên là việc này sẽ làm giá tăng lên trở lại, nhưng kết quả cuối cùng cho kế hoạch của tôi là
tôi đã lấy lại đủ mười triệu giạ với giá chỉ bằng nửa giá vào thời điểm tôi bắt đầu. số tiền tôi bán khống hai trăm ngàn giạ yến mạch
để bắt đầu việc thu mua ngô chỉ làm tôi lỗ khoảng ba ngàn đô-la. tính ra thì đó đúng là một món mồi câu rẻ. lợi nhuận tôi thu
được từ lúa mỳ đã bù đắp khá lớn cho thua lỗ từ ngô, tới mức số thua lỗ của tôi trong tất cả các giao dịch ngũ cốc lúc đó chỉ là hai
trăm năm mươi ngàn đô-la. sau đó, giá ngô tăng lên hai mươi lăm xu một giạ. strattorn rõ ràng đã có thể định đoạt được tôi. nếu
tôi quyết định mua lại mười triệu giạ ngô mà không quan tâm đến giá cả, có trời mới biết được tôi sẽ phải trả bao nhiêu.

một người đã bỏ ra nhiều năm nghiên cứu một việc sẽ có quan điểm thường lệ về việc đó khác với những người mới bắt đầu.

điểm khác nhau đó làm nên sự khác biệt giữa những người chuyên nghiệp và những kẻ nghiệp dư. đó là cách mà một người xem
xét các việc có thể đem lại hoặc lấy tiền của anh ta trong các thị trường đầu cơ. công chúng có những cách nhìn theo kiểu của
những người không chuyên sâu đối với những nỗ lực của anh ta. cái tôi của họ đã ép buộc họ quá mức và từ đó làm suy nghĩ của
họ trở nên nông cạn hoặc không thấu đáo. những người chuyên nghiệp thường quan tâm tới việc làm những điều đúng hơn là
kiếm ra tiền. họ biết lợi nhuận sẽ tự về với họ nếu những việc khác được thu xếp ổn thoả. một người giao dịch phải tiến hành cuộc
chơi của mình như một tuyển thủ bi-a chuyên nghiệp thường làm. đó là, tính toán những mục tiêu xa hơn thay vì quan tâm đến
cú đánh trước mắt. lựa chọn vị trí thuận lợi phải trở thành một bản năng.

tôi còn nhớ đã nghe một câu chuyện về addison cammack có thể làm minh họa chính xác cho những gì tôi muốn chỉ ra.
từ những điều tôi nghe được, tôi có ý tin rằng cammack là một trong những người giao dịch chứng khoán tài giỏi nhất mà phố
wall từng có. ông ta không phải một người đầu cơ giá hạ lâu năm như nhiều người vẫn tưởng, nhưng ông ta tìm thấy sự hấp dẫn
lớn hơn trong việc giao dịch tại thị trường đầu cơ giá hạ, trong việc sử dụng hai nhân tố lớn của con người là hi vọng và sợ hãi.
người ta cho rằng chính ông đã đưa ra lời cảnh báo:

“đừng bao giờ bán gốc (1 ) khi nhựa đang chảy lên cây!” và những người cùng thời với ông đã cho tôi biết những lần thắng lớn
nhất của ông ta lại là ở thị trường đầu cơ tăng giá. vì vậy, sẽ là công bằng nếu nói ông không tiến hành cuộc chơi của mình theo
các định kiến mà theo từng hoàn cảnh. trong tất cả những lần giao dịch, ông ta đều cho thấy mình là một người giao dịch đầy tài
năng. có một lần — lúc đó là thời điểm cuối của một đợt đầu cơ tăng giá — cammack có vẻ như đang đầu cơ hạ giá và j. arthur
joseph, một người có tài kể chuyện và viết các bài về tài chính, biết được điều đó. tuy nhiên, lúc đó, thị trường không chỉ mạnh
mà vẫn đang tiếp tục tăng, do những kích thích từ những người đầu cơ tăng giá hàng đầu và những bản báo cáo đầy lạc quan từ
báo giới. thấu hiểu một người giao dịch như cammack có thể làm gì với những thông tin giá hạ, một hôm, joseph đã lao đến văn
phòng của cammack với những thông tin đáng vui mừng.

“cammack này, tôi có một người bạn tốt làm nhân viên chuyển giao bên sở st. paul và anh ta vừa nói cho tôi một vài điều
mà tôi nghĩ anh nên biết.”

“là gì vậy?” cammack hỏi lại, với vẻ hờ hững.

“anh đã thay đổi, phải không? giờ anh đang đầu cơ giá hạ chứ?”. để chắc chắn, joseph đã hỏi lại. nếu cammack không
quan tâm, ông không định phung phí thông tin quý giá đó.

“vâng. vậy thông tin tuyệt vời của anh là gì nào?”

“hôm nay tôi đã qua sở st. paul, như tôi vẫn thường đi thu thập tin tức hai — ba lần một tuần, và người bạn tôi ở đó đã nói
với tôi: ‘ông già đã bán cổ phiếu’. anh ta muốn nói đến william rockefeller. ‘thật vậy sao, jimmy?’ tôi hỏi lại, và anh ta đã trả
lời: ‘đúng vậy, ông ta bán ra một ngàn năm trăm cổ phần mỗi khi giá tăng ba phần tám điểm. tôi đã tiến hành chuyển giao cổ
phiếu hai, ba hôm nay rồi’. và vì vậy, tôi không muốn lãng phí thêm thời gian và đến ngay đây để nói cho anh biết”.

cammack không phải là người dễ dàng trở nên phấn khích, thêm nữa, ông đã quá quen với việc có đủ hạng người lao vào
văn phòng của ông với đủ loại thông tin, những lời đồn đại, bàn tán, mách nước và những lời lừa dối đến mức ông chẳng còn tin
vào bất kỳ thông tin nào. ông ta gần như chỉ hỏi cho phải phép, “anh chắc không nghe nhầm chứ, joseph?”

“tôi có chắc không à? tôi chắc chắn đấy. anh nghĩ tôi bị điếc à? — joseph trả lời.

“anh đảm bảo về người bạn của anh chứ?”

“hoàn toàn đảm bảo!” — joseph khẳng định - “tôi quen anh ta nhiều năm rồi. anh ta chưa từng nói dối tôi. và lần này cũng
không! chẳng có lý do nào cả! tôi biết anh ta hoàn toàn đáng tin cậy và tôi có thể lấy cả cuộc đời mình để đảm bảo cho những
điều anh ta đã nói. tôi hiểu anh ta như hiểu bất kỳ ai trên thế giới này — ít nhất là hơn rất nhiều cái cách mà anh tỏ ra hiểu về tôi,
sau từng ấy năm”.

“chắc chắn chứ?”. và một lần nữa cammack nhìn lại joseph. và ông nói, “rồi, anh phải biết điều đó chứ”. ông gọi cho
người môi giới của mình, w.b. wheeler. joseph đã tưởng sẽ được nghe ông ta đặt lệnh bán ít nhất năm mươi ngàn cổ phần của st.
paul. rockefeller đang phát tán cổ phần của ông ta ở st. paul, để kiếm lợi từ sức mạnh của thị trường. dù đó là cổ phiếu đầu tư
hay cổ phần đầu cơ cũng không quan trọng. điều quan trọng là người giao dịch cổ phiếu giỏi nhất của cánh standard oil quyết
định rút khỏi st. paul. nếu một người bình thường nhận được một thông tin như thế từ một nguồn đáng tin cậy, anh ta sẽ làm gì?
có lẽ không cần phải hỏi.

nhưng cammack, ông chủ đầu cơ tài năng nhất vào thời đó, người đang đầu cơ giá hạ, lúc đó lại chỉ nói với người môi giới
của ông ta: “billy, lên sàn và mua vào một ngàn năm trăm cổ phiếu st. paul mỗi khi giá tăng ba phần tám”. khi đó, cổ phiếu đã ở
mức chín mươi.

“anh không định nói bán ra đấy chứ?” joseph nóng nảy cắt ngang. ông không còn là một người mới học việc ở phố wall,
nhưng ông ta lại nghĩ về thị trường theo quan điểm của các nhà báo và, thật tình cờ, giống với lối suy nghĩ chung của công chúng.

giá cổ phiếu, theo lẽ thường, giảm xuống khi có thông tin về việc bán ra từ nội bộ. và không còn người nào tốt hơn ngài william
rockefeller.

standard oil đang rút lui và cammack lại mua vào!

không thể như vậy được!

“không,” cammack nói, “tôi muốn nói mua vào.”

“anh không tin tôi sao?”

“có chứ.”

“anh không tin thông tin của tôi sao?”

“có chứ.”

“anh không phải đang đầu cơ giá hạ sao?”

“có chứ.”

“vậy, sao lại thế?”

“chính vì vậy mà tôi đang mua vào. nghe tôi này: anh có những người bạn đáng tin cậy vậy. vì vậy, khi việc bán ra số lượng
lớn ngừng lại, hãy thông báo ngay cho tôi. ngay lập tức. anh hiểu chứ?”

“được”, joseph trả lời và bỏ đi, không hoàn toàn chắc chắn ông có thể tìm hiểu được động cơ của cammack trong việc mua
lại cổ phiếu của rockefeller. chính thông tin rằng cammack đầu cơ giá hạ trên thị trường làm cho những hành động của ông ta
trở nên khó hiểu. tuy nhiên, joseph đã đi gặp người bạn làm nhân viên chuyển giao của mình và nói với anh ta rằng ông muốn
được biết khi ông già ngừng bán. hai lần một ngày, joseph gọi cho người bạn của mình để kiểm tra.

một hôm, người bạn nhân viên chuyển giao nói với joseph:”ông già không còn bán nữa”. joseph cảm ơn anh ta và đến
ngay văn phòng của cammack với thông tin đó.

cammack chăm chú lắng nghe, gọi cho wheeler và hỏi, “billy, hiện chúng ta có bao nhiêu cổ phiếu của st. paul?”. wheeler
kiểm tra lại và thông báo họ có khoảng sáu mươi ngàn cổ phần.

cammack, người đang đầu cơ giá hạ, đã ngừng bán khống cổ phiếu grangers và một số loại cổ phiếu khác, thậm chí trước cả
khi ông bắt đầu mua cổ phiếu st. paul. và bây giờ ông bắt đầu bán ra hàng loạt. ông nhanh chóng yêu cầu wheeler bán toàn bộ
sáu mươi ngàn cổ phần của st. paul vừa mua, và còn hơn nữa. ông đã dùng số cổ phần mua được của st. paul để kéo giá của tất cả
các cổ phiếu niêm yết xuống và kiếm lợi đáng kể từ các hoạt động đầu cơ giá hạ của mình.

cổ phiếu của st. paul không ngừng giảm xuống cho đến khi giá chỉ còn bốn mươi tư và cammack đã kiếm được một món hời
lớn. ông ta đã sử dụng những quân bài mình có trong tay với một kỹ thuật đáng khâm phục và nhờ đó thu về một khoản lợi đáng
kể. điểm tôi muốn làm rõ ở đây là thái độ thường lệ của ông ta đối với giao dịch. ông ta không cần suy ngẫm nhiều về những việc
đã làm. ông ta nhanh chóng nhìn ra việc gì là quan trọng hơn đối với ông ta hơn là chỉ khoản lợi nhuận từ một loại cổ phiếu. ông
ta đã nhận ra mình đã may mắn được trao một cơ hội tiến hành những hoạt động đầu cơ giá hạ không chỉ ở thời điểm thích hợp mà
còn với một lực tác động ban đầu thích hợp. thông tin về cổ phiếu st. paul khiến ông mua vào thay vì bán ra vì ông đã ngay lập
tức nhận ra điều đó giúp cho ông có được một nguồn “đạn dược” tốt nhất và phong phú cho các chiến dịch đầu cơ giá hạ của
mình.

xin quay trở lại với trường hợp của tôi. sau khi tôi hoàn thành các giao dịch trên thị trường lúa mỳ và ngô, tôi đã lên du
thuyền xuống phương nam. tôi du hành trên những vùng biển ở florida, tận hưởng những khoảnh khắc tuyệt vời. một khoảng
thời gian lý thú với môn câu cá. mọi thứ đều thú vị. tôi không có bất kỳ mối bận tâm nào và tôi cũng không muốn vướng phải
bất kỳ mối bận tâm nào.

rồi một ngày, tôi đến palm beach. tôi đã gặp rất nhiều những người bạn ở phố wall cùng những người khác. bọn họ đang
nói với nhau về một người đầu cơ bông lập dị vào thời điểm đó. theo một báo cáo từ new york, percy thomas đã mất đến
những đồng xu cuối cùng. đây không phải là một vụ phá sản thương mại; gần như chỉ là tin đồn về một trận waterloo thứ hai của
một nhà đầu cơ nổi tiếng thế giới trong thị trường bông.

tôi đã luôn ngưỡng mộ ông ta. lần đầu tiên tôi nghe tin về ông ta lại là thông qua báo chí, khi sàn giao dịch chứng khoán
sheldon & thomas phải đóng cửa, sau khi thomas cố gắng đầu cơ bông. sheldon, người không có được tầm nhìn cũng như lòng
dũng cảm của người đồng sự, đã cảm thấy sợ hãi ngay khi họ tiến gần tới ngưỡng cửa của sự thành công. ít nhất, đó là những gì

được truyền tai nhau ở phố wall lúc đó. dù thế nào, thay vì kiếm được một món lợi lớn, họ đã có một trong những thất bại có tác
động mạnh nhất trong nhiều năm. tôi quên mất là bao nhiêu triệu. công ty bị đóng cửa và thomas bắt đầu làm việc một mình.
ông ta toàn tâm toàn ý cho đầu cơ bông và chẳng bao lâu sau đã giành lại được vị trí của mình. ông đã thanh toán toàn bộ nợ
cùng lãi cho các chủ nợ. mặc dù về mặt luật pháp ông không bị bắt buộc phải trả những khoản nợ đó. đồng thời vẫn còn lại cho
mình khoảng một triệu đô-la. sự trở lại của ông trong thị trường bông là một sự kiện xuất sắc, có thể sánh với cách mà deacon
s.v. white đã khai thác thị trường chứng khoán để thanh toán khoản nợ một triệu đô-la chỉ trong một năm. trí tuệ và sự can
trường của thomas khiến tôi ngay lập tức cảm thấy ngưỡng mộ ông ta.

mọi người ở palm beach đang bàn tán về cuộc giao dịch thất bại của thomas trong thị trường bông tháng ba. chắc bạn cũng
hiểu những cuộc nói chuyện kiểu này sẽ tiếp tục và phát triển như thế nào — hàng núi những thông tin sai lệch, những lời đồn
thổi mà bạn phải nghe. tôi đã từng chứng kiến cách mà tin đồn về tôi phát triển, đến mức chính người bắt đầu tin đồn này cũng
không thể nhận ra nó khi nó quay trở lại với anh ta chỉ chưa đến hai mươi tư giờ sau đó, nó đã phồng ra với hàng loạt các chi tiết
mới và sinh động.

tin tức về rủi ro mới nhất của percy thomas đã hướng tâm trí tôi từ câu cá sang thị trường bông. tôi thu thập từng chồng
giấy tờ giao dịch và đọc chúng để xác định tình hình. khi quay trở lại new york, tôi lao vào nghiên cứu thị trường. mọi người đều
đang đầu cơ giá hạ và đang giao dịch bông tháng bảy. bạn cũng hiểu con người là thế nào mà. tôi cho rằng chính những tin tức
như trên đã lan truyền, khiến cho một người làm những việc chỉ bởi những người quanh anh ta đang làm công việc tương tự. có
thể đó chỉ là một mặt hoặc một vài biến thể của bản năng bầy đàn ở người. nhưng dù là gì, theo quan điểm của hàng trăm người
giao dịch, việc khôn ngoan và thích hợp nhất lúc này là bán bông tháng bảy — cũng rất an toàn nữa! bạn không thể nói đợt bán
lớn này là khinh suất, từ đó quá nhẹ nhàng. những người giao dịch chỉ đơn giản là nhìn thấy một phía về thị trường và một khoản
lợi lớn. họ đương nhiên hi vọng giá bông sẽ sụt mạnh.

tôi đã thấy được tất cả, và điều làm tôi chú ý là những người đang bán khống sẽ không có nhiều thời gian để bù lại đủ số
lượng. càng nghiên cứu tình hình tôi càng nhận ra điều này rõ ràng hơn, và cuối cùng tôi quyết định mua vào số bông tháng bảy.
tôi đến văn phòng và nhanh chóng mua vào một trăm ngàn kiện. tôi không gặp khó khăn để thu mua đủ số này từ rất nhiều
người giao dịch. có thể nói, nếu tôi có treo giải thưởng một triệu đô-la cho ai tìm ra được bất kỳ người giao dịch nào, còn sống
hay đã chết, không bán ra bông tháng bảy thì cũng không có ai nhận được giải thưởng đó.

tôi nên nói thêm lúc này là cuối tháng năm. tôi tiếp tục mua thêm và họ tiếp tục bán cho tôi cho đến khi tôi thu thập được
toàn bộ các hợp đồng luân chuyển và có trong tay một trăm hai mươi ngàn kiện bông. vài ngày sau khi tôi mua những kiện hàng
cuối cùng, giá bông bắt đầu tăng. và một khi đã bắt đầu, thị trường luôn tiến triển rất tốt — giá bông đã tăng từ bốn mươi lên năm
mươi điểm trong một ngày.

vào một ngày thứ bảy - khoảng mười ngày sau khi tôi bắt đầu đợt giao dịch — giá bông bắt đầu tăng lên. tôi không biết liệu
còn bông tháng bảy được bán nữa không. tôi phải xác định được điều này, do đó, tôi đợi đến mười phút cuối trước khi thị trường
đóng cửa. tôi biết đó là thời điểm những người giao dịch thường bán ra và họ có thể an toàn khi thị trường đóng cửa. do vậy
cùng lúc tôi đặt bốn lệnh mua khác nhau, mỗi lệnh mua năm ngàn kiện. việc này làm giá bông tăng lên mức hơn ba mươi điểm và
việc mua bán hoàn tất dễ dàng. thị trường đóng cửa ở mức cao. tất cả những gì tôi làm, bạn hãy nhớ, là đã mua hai mươi ngàn
kiện cuối cùng.

ngày hôm sau đó là chủ nhật. sang thứ hai, thị trường liverpool được cho là sẽ mở cửa ở mức hai mươi điểm để tương
đương với những tiến triển của thị trường new york. nhưng thay vì thế, thị trường này lại tăng lên hơn năm mươi điểm. điều đó
có nghĩa là thị trường liverpool đã phóng đại những tiến triển của new york gấp hai lần. tôi không có liên quan gì đến lần tăng
giá này của thị trường. điều này cho thấy những suy luận của tôi là hợp lý và tôi đã giao dịch theo hướng giá ít trở ngại nhất. đồng
thời, tôi cũng không quên đi thực tế là mình vẫn còn một lượng lớn hàng cần tiêu thụ. thị trường có thể tăng mạnh hoặc từ từ,
nhưng chưa từng có khả năng hấp thụ nhiều hơn một lượng hàng bán ra nhất định.

dĩ nhiên, những thông tin từ liverpool làm thị trường của chúng tôi náo động. nhưng tôi nhận thấy giá càng tăng cao, lượng
bông tháng bảy càng hiếm. tôi chưa bán ra bất kỳ kiện hàng đang có nào. nói chung, ngày thứ hai đó không phải là ngày thú vị
và cũng không vui vẻ gì cho những người đầu cơ giá hạ; nhưng trên tất cả, tôi chưa nhận thấy dấu hiệu của một cuộc khủng hoảng
sụt giá sắp xảy ra; chưa có dấu hiệu bắt đầu của một đợt hỗn loạn. và tôi vẫn còn một trăm bốn mươi ngàn kiện bông cần tìm đầu
ra.

vào một buổi sáng thứ ba, khi tôi đang trên đường đến văn phòng, tôi gặp một người bạn ở cổng vào của toà nhà.

“bài báo trên tờ world sáng nay quả là đáng chú ý đấy,”, anh ta mỉm cười nói với tôi.

“bài nào?”, tôi hỏi lại.

“cái gì? anh không định nói với tôi là anh chưa đọc đấy chứ?”

“tôi chưa bao giờ xem tờ world”, tôi trả lời, “nhưng chuyện gì thế?”

“chà, đó là về anh mà. bài báo nói rằng anh đang giữ toàn bộ số bông tháng bảy.”

“tôi chưa đọc bài báo đó,” tôi trả lời rồi tạm biệt anh ta. tôi không biết liệu anh ta có tin tôi không. có thể anh ta nghĩ tôi
cho rằng sẽ là quá khinh suất nếu thừa nhận việc đó là đúng hay sai.

đến văn phòng, tôi yêu cầu một bản sao của bài báo đó. và bài báo đó, với dòng tít lớn, được đăng ngay trên trang nhất:

larry livingston nắm giữ toàn bộ bông tháng bảy

dĩ nhiên, tôi ngay lập tức nhận ra bài báo này sẽ có tác động ma qủy thế nào tới thị trường. dù tôi có thận trọng suy nghĩ về
những phương thức và cách thức tiêu thụ một trăm bốn mươi ngàn kiện bông hiện có để có khoản lợi lớn nhất, tôi cũng không thể
tìm ra cách nào tốt hơn cách này. thậm chí không thể tìm ra được một cách nào cả. bài báo đó, tại thời điểm đó, đang ở trên tay
của mọi người trên cả nước, trên báo world hay bất kỳ tờ báo nào khác trích dẫn nó. thậm chí nó có thể còn được chuyển sang
châu âu. tác động của nó đối với giá bông ở liverpool là rất rõ ràng. toàn bộ thị trường trở nên náo động. với những thông tin
kiểu này, điều đó không có gì đáng nghi ngờ cả.

tôi đương nhiên biết thị trường new york sẽ phản ứng như thế nào, và tôi phải làm gì. thị trường mở cửa lúc mười giờ. về
chỉ mười phút sau khi thị trường mở cửa, tôi không còn giữ bất kỳ kiện bông nào. tôi đã bán sạch một trăm bốn mươi ngàn kiện
bông tôi có. tôi bán ra với mức giá đỉnh trong ngày. những người giao dịch đã tạo ra thị trường cho tôi. tất cả những gì tôi làm
được là chứng kiến một cơ hội thượng đế ban tặng để bán đi số bông của tôi. tôi phải nắm lấy cơ hội đó vì tôi không thể tránh
được nó. liệu tôi còn có thể làm gì khác được chứ?

vấn đề mà tôi đã tốn không biết bao công sức suy nghĩ tìm cách giải quyết, cuối cùng lại được giải quyết ổn thỏa bằng một sự
tình cờ. nếu tờ world không cho đăng bài báo đó, tôi đã không thể giải quyết hết số bông của mình mà không hi sinh một phần
lớn số lợi nhuận trên giấy. bán ra toàn bộ một trăm bốn mươi ngàn kiện bông tháng bảy mà không làm giá hạ là một thủ thuật
vượt quá khả năng của tôi. nhưng bài báo của world đã giúp tôi thực hiện điều đó.

tôi không thể giải thích với bạn tại sao tờ world lại cho đăng bài báo đó. tôi chưa bao giờ biết nguyên nhân. có thể tác giả
của bài báo này được một số người bạn có chân trong thị trường bông mách nước và anh ta đã nghĩ mình có được một thông tin
sốt dẻo. tôi chưa từng gặp anh ta hay bất kỳ người nào của tờ world. tôi không biết bài báo đó được đăng vào buổi sáng mãi
cho đến chín giờ; và nếu không phải bạn tôi làm tôi chú ý đến bài báo đó, có lẽ tôi cũng chẳng bao giờ biết đến nó nữa.

nếu không có bài báo đó, tôi đã không thể tạo ra một thị trường đầu ra đủ lớn cho số bông của tôi. đó là một vấn đề khi giao
dịch với số lượng lớn. đã đâm lao thì phải theo lao. bạn không phải lúc nào cũng có thể bán ra khi bạn muốn hoặc khi bạn cho
rằng đã đến thời điểm thích hợp. bạn phải thoát ra được khi bạn có thể; khi bạn tìm được một thị trường có khả năng tiêu thụ toàn
bộ số hàng của bạn. bỏ lỡ cơ hội sẽ khiến bạn mất đi hàng triệu đô-la. bạn không thể chần chừ. nếu không, bạn sẽ thua cuộc. bạn
cũng không nên thử những trò nguy hiểm như nâng giá đối với những người đầu cơ giá hạ bằng cách mua cạnh tranh, bởi có thể
vì thế mà bạn đã làm giảm khả năng hấp thụ của thị trường. và tôi muốn cảnh báo các bạn một điều, nắm bắt cơ hội không phải là
việc dễ dàng như bạn nghĩ. một người phải luôn ở trong trạng thái cảnh giác để khi cơ hội đến tay, anh ta phải nắm bắt luôn.

dĩ nhiên là không phải ai cũng biết về sự may mắn tình cờ đó của tôi. ở phố wall hay ở bất kỳ nơi nào khác, những sự tình cờ
có thể đem lại những khoản tiền lớn cho một người thường được nhìn nhận với nhiều nghi ngờ. nếu sự tình cờ không đem lại lợi
nhuận, nó không được coi là tình cờ mà là kết quả tất yếu của thái độ tham lam hoặc tự cao của bạn. nhưng khi nó đem lại cho
bạn một món lợi, người ta lại nói đó là thứ của cướp được và bàn tán về việc tính phi đạo đức gia tăng ra sao, hay chủ nghĩa bảo
thủ hay tính đứng đắn xuống cấp thế nào.

không phải chỉ những người bán khống ác ý, những người đang phải chịu hậu quả do chính sự khinh suất của họ, buộc tội tôi
dàn dựng lên việc làm táo bạo đó. tất cả những người khác cũng nghĩ vậy.

một hoặc hai ngày sau, một trong những ông lớn trong thị trường bông thế giới đến gặp tôi và nói: “đó quả là một trong
những vụ giao dịch tài tình nhất anh đã thực hiện được, anh livingston. tôi tự hỏi nếu anh đẩy ra thị trường toàn bộ số anh có,
liệu anh sẽ tổn thất bao nhiêu. anh cũng biết thị trường không đủ lớn để thu nhận nhiều hơn năm — sáu mươi ngàn kiện mà không
làm giảm giá, và cách anh định giải quyết phần còn lại mà không làm hao hụt lợi nhuận trên giấy của anh thực sự hấp dẫn tôi.

tôi đã không nghĩ tới kế hoạch đó của anh. đó quả thực là một kế hoạch tài tình.”

“tôi không dính dáng gì đến việc đó,”, tôi đảm bảo với anh ta với một thái độ nghiêm chỉnh nhất có thể.

nhưng tất cả những gì anh ta trả lời chỉ là: “thực sự tài tình, anh bạn. thực sự là rất tài tình! anh không cần phải khiêm tốn
như vậy!”

sau lần giao dịch đó, thậm chí một số báo còn gọi tôi là ông vua bông. nhưng, như tôi nói, tôi không thực sự được trao
vương miện đó. có lẽ cũng không cần phải nói với bạn rằng trên đất mỹ, không ai có đủ tiền để mua được một cột báo trên tờ
world hay có đủ sự thu hút cá nhân để đảm bảo với công chúng về một câu chuyện như vậy. nhưng lần đó, tôi đã được trao một

danh hiệu hoàn toàn không thể xóa bỏ.

nhưng tôi kể câu chuyện này không phải để phê phán một số người không xứng đáng được trao vương miện hay để nhấn
mạnh vào sự cần thiết của việc nắm bắt cơ hội, dù nó đến lúc nào và bằng cách nào. mục đích của tôi chỉ là ghi lại những tiếng
tăm từ báo giới đến với tôi sau vụ giao dịch bông tháng bảy. nếu không phải nhờ báo chí, tôi đã không thể có cơ hội gặp người
đàn ông xuất chúng đó, percy thomas.

phần 12
không lâu sau khi tôi hoàn thành vụ giao dịch bông trong tháng bảy với thắng lợi hơn mong đợi, tôi nhận được một bức thư
hẹn gặp. bức thư có chữ ký của percy thomas. dĩ nhiên là tôi ngay lập tức trả lời rằng tôi sẽ rất vui mừng được tiếp ông ta tại văn
phòng vào bất kỳ thời gian nào. và ngay hôm sau, ông ta đến chỗ tôi.

tôi đã ngưỡng mộ ông ấy từ rất lâu. tên của ông đã trở nên rất quen thuộc với bất kỳ người nào có quan tâm đến việc mua
bán hay trồng bông. ở cả châu âu cũng như nước mỹ, mọi người đều nhắc đến các ý kiến của percy thomas với tôi. tôi còn nhớ
có lần, tại một khu nghỉ mát của thuỵ sĩ, tôi đã nói chuyện với một ông chủ ngân hàng cairo, người có chút quan tâm tới việc
trồng bông tại ai cập, cùng với ngài ernest cassel sau này. khi biết tôi từ new york đến, ông ta đã ngay lập tức hỏi tôi về percy
thomas, người có những bản báo cáo thị trường luôn được ông ta đón đọc từ lâu.

tôi luôn nghĩ, thomas đã tổ chức công việc kinh doanh của ông theo cách rất khoa học. ông ta là một nhà đầu cơ đích
thực, một nhà tư tưởng có tầm nhìn của một người dám mơ mộng và lòng dũng cảm của một chiến sĩ, một người thông thạo cả lý
thuyết cũng như thực tiễn của việc giao dịch bông. ông luôn thích thú khi lắng nghe và diễn đạt những ý kiến, giả định hay quan
điểm, và đồng thời cũng đầy ít những kiến thức thực tiễn phong phú về thị trường bông hay tâm lý của những người giao dịch mà
ông không biết đến, bởi ông đã lăn lộn với nghề giao dịch bông trong nhiều năm và không ít lần kiếm được những khoản lợi kếch
sù.

sau khi sở giao dịch chứng khoán sheldon & thomas phải đóng cửa, ông bắt đầu kinh doanh độc lập. chỉ trong hai năm,
ông đã trở lại, thực sự rất ngoạn mục. tôi còn nhớ đã đọc trên tờ rằng khi ông có lại được chỗ đứng vững chắc về mặt tài chính,
việc đầu tiên ông làm là thanh toán đầy đủ cho các chủ nợ cũ, và sau đó là thuê một chuyên gia để nghiên cứu cách tốt nhất để
đầu tư một triệu đô-la. vị chuyên gia này đã kiểm tra tài sản, nghiên cứu báo cáo của một vài công ty và kiến nghị ông mua cổ
phiếu delaware & hudson.

sau khi đã mất đi nhiều triệu đô-la và kiếm lại với nhiều triệu hơn, thomas một lần nữa lại trắng tay sau vụ giao dịch bông
tháng ba. không để thời gian lãng phí sau khi ông đến gặp tôi. ông đề xuất chúng tôi sẽ hợp tác làm ăn. bất kỳ thông tin nào có
được, ông ta sẽ báo cho tôi trước khi nó được thông báo công khai. việc của tôi là tiến hành những giao dịch thực sự, và theo
như ông ta nói, tôi có một tài năng thiên bẩm mà ông ấy không thể có được.

nhưng việc đó lại không hấp dẫn tôi vì một số lý do riêng, do đó, tôi thẳng thắn trả lời ông là tôi không nghĩ có thể làm
chung với ai và cũng không có ý định thử làm việc đó. nhưng ông ấy vẫn nài nỉ rằng đó sẽ là một sự kết hợp lý tưởng cho đến khi
tôi buộc phải nói thẳng là tôi không muốn dính dáng đến bất kỳ việc gì gây ảnh hưởng khiến mọi người phải giao dịch.

“nếu tôi tự lừa dối mình,” tôi nói với ông ta, “tôi chỉ phải chịu đau khổ một mình và tôi sẽ thanh toán những khoản thua lỗ
ngay lập tức. sẽ không có những khoản bồi thường kéo dài hay những phiền toái bất ngờ. tôi làm việc độc lập bởi tôi muốn thế,
và cũng bởi đó là cách giao dịch khôn ngoan nhất và rẻ nhất. tôi cảm thấy thú vị khi được sử dụng trí não của mình để chống lại
những người giao dịch khác, những người tôi chưa từng nhìn thấy, chưa từng nói chuyện, chưa từng khuyên họ mua hay bán, và
chẳng bao giờ mong gặp hay quen biết họ. khi tôi kiếm tiền, tôi luôn tiến hành bằng các ý kiến của mình. tôi không bán chúng
hay lợi dụng chúng. nếu tôi kiếm tiền từ bất kỳ cách nào khác tôi có thể tưởng tượng ra, tôi đã chẳng được như bây giờ. lời đề
nghị của ngài không hấp dẫn với tôi bởi tôi chỉ quan tâm đến trò chơi này khi tôi chơi vì chính tôi và theo cách của riêng tôi.”

ông nói ông rất tiếc khi tôi đã có những suy nghĩ như vậy và vẫn cố thuyết phục rằng tôi đã không đúng khi từ chối kế hoạch
của ông. nhưng tôi vẫn giữ quan điểm của mình. khoảng thời gian còn lại, chúng tôi chỉ nói chuyện vui vẻ. tôi nói với ông rằng
tôi biết thế nào ông ấy cũng sẽ “trở lại”, và rằng tôi sẽ coi đó là một đặc ân nếu ông cho phép tôi làm phụ tá tài chính cho ông.
nhưng ông trả lời rằng ông không muốn nợ tôi bất kỳ điều gì. rồi ông ấy hỏi tôi về vụ giao dịch bông tháng bảy và tôi đã kể cho
ông ấy tất cả; từ việc làm thế nào mà tôi tham gia, rồi số bông tôi đã mua, đến giá cả và tất cả những chi tiết khác. chúng tôi nói
chuyện thêm một lúc và sau đó ông ấy ra về.

khi tôi nói với bạn rằng một người đầu cơ có rất nhiều kẻ thù mà phần nhiều trong số đó xuất phát từ chính bản thân họ, tôi
đã nghĩ đến rất nhiều lỗi lầm tôi đã mắc phải. tôi đã hiểu ra rằng một người có thể có trí tuệ độc đáo, có một thói quen suy nghĩ
độc lập và đồng thời cũng rất dễ chịu ảnh hưởng từ một nhân vật có sức thuyết phục. tôi có thể miễn nhiễm đối với những tác
nhân ảnh hưởng đến đầu cơ thông thường như thói tham lam, sự sợ hãi hay hi vọng. nhưng là một người bình thường, tôi lại rất dễ
mắc sai lầm.

tôi lẽ ra phải đề phòng cẩn thận vào thời điểm đặc biệt này bởi không lâu trước đó, tôi đã có một kinh nghiệm cho thấy con
người dễ dàng bị thuyết phục làm một việc trái với quyết định, thậm chí là trái với mong muốn của anh ta. việc đó xảy ra trong
văn phòng của harding. tôi có một văn phòng riêng và không ai được phép vào nếu không có sự đồng ý của tôi. tôi không
muốn bị quấy rầy và, khi tôi đang tiến hành những giao dịch với số lượng lớn và tài khoản của tôi đang sinh lợi, tôi được bảo vệ
khá.

một hôm, sau khi thị trường đã đóng cửa, tôi chợt nghe thấy tiếng của một người nói: “xin chào, ngài livingston.”

tôi ngẩng đầu lên và nhìn thấy một người hoàn toàn lạ mặt - một anh chàng khoảng ba mươi đến ba mươi lăm tuổi. tôi
không hiểu làm cách nào anh ta vào được đây, nhưng rõ ràng là anh ta đang ở đây. tôi kết luận có thể một cuộc giao dịch nào đó
của tôi với anh ta giúp anh ta vào được đây. nhưng tôi không nói gì cả. tôi chỉ nhìn anh ta và ngay lúc đó, anh ta lên tiếng: “tôi
đến gặp ông vì bộ sách của walter scott,” rồi ngừng lời.

anh ta là một nhân viên bán sách. không hẳn anh ta có thái độ dễ chịu hay có tài ăn nói. cũng không phải anh ta có ngoại
hình đặc biệt hấp dẫn. nhưng chắc chắn anh ta có một phẩm chất đặc biệt. anh ta cứ nói và tôi nghĩ là tôi đã nghe. nhưng tôi
không biết anh ta đã nói gì. tôi chưa từng nghĩ là tôi biết, đến giờ cũng vậy. và khi anh ta kết thúc màn độc thoại, anh ta đưa cho
tôi một chiếc bút và một mẫu đơn trống và tôi ký vào đó. đó là một bản hợp đồng mua một bộ sách của scott với giá năm trăm
dùng cho thống nhất đô-la.

và ngay sau khi đặt bút ký, tôi chợt tĩnh trí lại. nhưng anh ta đã có được bản hợp đồng, an toàn trong túi anh ta. tôi không
muốn những quyển sách đó. tôi chẳng biết để chúng ở đâu cả. chúng cũng chẳng có ích gì cho tôi. tôi cũng không biết tặng
chúng cho ai. nhưng tôi đã đồng ý mua chúng với giá năm trăm đô-la.

tôi đã quá quen với việc mất tiền nên tôi chưa từng phải nghĩ ngay đến khía cạnh đó của sai lầm. nguyên nhân đầu tiên
chính là bản thân cuộc chơi đó. trước hết, tôi muốn biết những giới hạn và thói quen suy nghĩ của chính mình. một nguyên nhân
khác là tôi không muốn lặp lại sai lầm đó một lần nữa. một người chỉ có thể tha thứ cho lỗi lầm của mình nếu anh ta biết lợi dụng
chúng để kiếm những món lợi sau này.

vậy là, dù đã phạm một sai lầm trị giá năm trăm đô-la nhưng bởi chưa giải thích được vấn đề của mình, tôi quan sát anh
chàng lạ mặt như bước đầu tiên để đánh giá đối thủ của mình. tôi sẽ bị treo cổ nếu không phải anh ta đã mỉm cười với tôi - một nụ
cười đầy vẻ thông cảm. cứ như thể anh ta đọc được ý nghĩ của tôi vậy. bằng cách nào đó, tôi biết rằng tôi không cần phải giải
thích bất kỳ điều gì với anh ta; anh ta hiểu được mà không cần tôi phải nói ra. vì vậy, tôi bỏ qua những lời giải thích và những lời
mào đầu mà hỏi thẳng: “anh được hoa hồng bao nhiêu cho năm trăm đô-la này?”

anh ta mau mắn lắc đầu và trả lời: “tôi không thể trả lời thế! xin lỗi ngài!”

“anh được bao nhiêu?”, tôi gạn hỏi.

“một phần ba. nhưng tôi không thể trả lại!”, anh ta đáp lại.

“một phần ba của năm trăm đô-la là một trăm sáu mươi sáu đô-la và sáu mươi sáu xu. tôi sẽ đưa cho anh hai trăm đô-la tiền
mặt nếu anh trả cho tôi bản hợp đồng đó,” và như để chứng minh điều đã nói, tôi rút tiền ra khỏi ví.

“tôi đã nói là tôi không thể làm thế mà”, anh ta trả lời.

“tất cả các khách hàng của anh đều đưa ra đề nghị kiểu này hả?”, tôi hỏi.

“không,” anh ta trả lời tôi.

“vậy sao cậu lại biết tôi định làm gì?”

“nó như là môn thể thao mà ngài hay chơi vậy. ngài là người thua cuộc hạng nhất, và chính điều đó làm ngài trở thành một
thương nhân hạng nhất. tôi rất biết ơn ngài vì điều đó, nhưng tôi không thể làm được.”

“vậy hãy cho tôi biết, sao cậu lại không muốn kiếm một khoản nhiều hơn hoa hồng cậu nhận được?”

“không hẳn chỉ vì thế, thực sự là vậy,” anh ta trả lời,

“tôi làm việc không phải chỉ vì số tiền hoa hồng đó.”

“vậy cậu làm việc vì điều gì nữa?”

“vì hoa hồng và vì thành tích”, đó là câu trả lời tôi nhận được

“thành tích nào?”

“thành tích của tôi.”

“cậu muốn nhắm tới điều gì?”

“liệu ông có làm việc chỉ vì tiền không?”, cậu ta hỏi lại tôi

“có”, tôi nói.

“không,” và cậu ta lắc đầu, ”không phải vậy. ông không thể tìm thấy niềm vui của mình chỉ từ việc kiếm tiền. rõ ràng ông
không phải làm việc chỉ để kiếm thêm vài đồng đô-la bỏ vào tài khoản ngân hàng, và ông cũng không có mặt ở phố wall chỉ bởi
những khoản tiền dễ kiếm được. ông tìm kiếm niềm vui của mình theo một cách khác. và, tôi cũng vậy thôi.”

tôi không phản đối nhưng hỏi lại: “vậy cậu tìm kiếm niềm vui của cậu như thế nào?”

“chà,” cậu ta thú nhận “chúng ta ai cũng có điểm yếu cả.”

“vậy điểm yếu của cậu là gì?”

“hư danh”, cậu ta trả lời.

“vậy,” tôi nói với cậu ta, “cậu đã thành công khi khiến tôi chấp nhận ký hợp đồng. giờ tôi muốn hủy hợp đồng đó, và tôi sẵn
sàng trả cho cậu hai trăm đô-la cho mười phút làm việc. như thế chưa là đủ cho lòng kiêu hãnh của cậu sao?”

“không phải vậy,” cậu ta trả lời, ”ông cũng biết, cả đám người còn lại của chúng tôi đã xuôi ngược ở phố wall hàng tháng
trời và chẳng kiếm nổi một đồng nào. rồi họ lại đổ lỗi tại sản phẩm và khu vực. vì vậy, tôi được cử đến đây để chứng minh rằng
lỗi thuộc về cung cách bán hàng của họ chứ không phải vì những quyển sách hay địa điểm. họ đang được trả 25% hoa hồng bán
sách. trước kia, tôi làm ở cleverland, nơi tôi có thể bán 82 bộ sách chỉ trong hai tuần. tôi đến đây không phải để bán sách cho
những người đã không mua sách từ những người kia, mà là bán cho những người mà những người đó chưa bao giờ có thể gặp mặt
được. đó là lý do tôi được hưởng hoa hồng một phần ba.”

“tôi vẫn không hiểu sao cậu có thể bán được cho tôi một bộ.”

“tại sao không chứ,” giọng cậu ta chắc nịch, “tôi cũng đã bán được cho ông j. p. morgan một bộ mà.”

“không, cậu không thể làm được”, tôi phủ nhận.

cậu ta không lộ vẻ tức giận. cậu ta chỉ đơn giản nói:

“nói thực đấy, tôi đã làm được!”

“một bộ sách của walter scott bán cho ông j. p. morgan, người không chỉ có vài tác phẩm hoàn chỉnh mà còn có thể là bản
thảo gốc của một số tiểu thuyết nổi tiếng sao?”

“phải, chữ ký của ông ấy đây.” và cậu ta mau mắn chìa ra trước mặt tôi một bản hợp đồng có chữ ký của chính j. p. morgan.
có thể đó không phải là chữ ký của ngài morgan, nhưng khi đó, tôi hoàn toàn không nghi ngờ gì.

chẳng phải anh ta đang có bản hợp đồng của tôi trong túi sao? tất cả những gì tôi cảm thấy lúc đó là tò mò. vì vậy, tôi hỏi:
“làm sao cậu qua mặt được người thủ thư?”

“tôi không gặp bất kỳ người thủ thư nào. tôi gặp chính

ông già morgan. trong văn phòng của ông ấy”

“quá lắm rồi!” tôi thốt lên. ai cũng biết muốn vào được văn phòng riêng của ngài morgan dù với hai bàn tay trắng còn khó
hơn bước vào nhà trắng với một gói hàng có những tiếng tích tắc như của một chiếc đồng hồ báo thức.

nhưng cậu ta lại khẳng định, “tôi đã làm thế thật mà.”

“nhưng làm thế nào cậu vào được văn phòng của ông ta?”

“vậy làm thế nào tôi vào được văn phòng của ngài?”, cậu ta hỏi vặn lại.

“tôi không biết, sao cậu không nói cho tôi”, tôi trả lời.

“chà, cách tôi vào văn phòng của ngài morgan cũng giống như cách tôi vào được văn phòng của ngài thôi. tôi chỉ việc nói
chuyện với những anh chàng có nhiệm vụ chính là không cho tôi vào. cách ngài morgan ký vào bản hợp đồng đó cũng chẳng
khác nào cách tôi đã khiến ngài làm cả. ngài đã không ký hợp đồng để mua một bộ sách.

ngài đã cầm lấy cây bút tôi đưa và làm điều tôi yêu cầu ngài làm với nó. chẳng có gì khác biệt cả. giống nhau hoàn toàn.”

oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.


oreated with a trial version of docotic.pdf.
