 

 

 

„ ,


william j.oneil
nhân văn (biên dịch)

kiếm tiên bằng cách
đau tu
chứng kehoaán

gcreated with a trlal version of docotic.

 

phương pháp đầu tư cổ phiếu đúng đắn, thích
hợp cho mọi thời điểm thị trường chứng khoán

 

atkey nguyen
hung cbv2009

nhà xuất bản thống kẽ


ì kiếm tiền bằng cách
đâu tư chứng khoán

nhà xuất bản thống kệ

 

 

chịu trách nhiệm xuất bản:
cát văn thành
biên tập  : thành văn
trình bảy : thế anh
bia : lê thành

 

 

 

li m m
tùng phat hanh
công ty cổ phần văn hóa nhắn văn
ce6attechwitlnna. tria-9øe8rom ofhddơotigpdf.
đt: 3712285 — 3710306 — 8430048 « fax: 9712286
nhà sách nhắn văn « 189 dmt8 = p.7 - q.tân bình - tp. hồ chị minh
8t; 8700420
nhà sách nhắn văn « 486 nguyễn thị minh khai - p.2 - q.3 - tp.hồ chí minh
đt: 8396733
siêu thị sách nhắn văn « 384 quốc lộ 15 — p. trung dũng - tp. biện hóa
đt: (0611917835
nhà sách lê lai s 171 lê lại - tp, vũng tâu. đt: (064)510959

 

 

 

 

in 1000 cuốn, khổ 14 x 20cm. tại công ty tnhh việt văn khoa, 59
đường số 23, hiệp bình chánh q. thủ đức tp.hcm, đt: 7268056,
giấy xác nhận đăng ký khxb số: 2412/2005/cxb ngày 27/12/2005.
quyết định xuất bản số: 18-2006/cxb/396-59/tk, do gục xuất bản

cấp ngày 14 tháng 8 năm 2006.

in xong và nộp lưu chiếu tháng 9 năm 2006.


lùi mứ đầu

— ——  —__——_——  _”— —-”—-“—°

cuốn sách “kiếm tiền bằng cách đầu tư chứng khoán” sẽ
cung cấp cho bạn một hệ thống dựa trên các sỡ liệu thực tế,
đơn giản và đã được thực tiên chứng mình có tên gọi là can
slim”. hệ thống này bao gồm các quy luật mua bán sau khi
phân tích tất cả những cũ phiếu thắng lớn nhất của từng
năm trong nửa thế kỷ qua.

tất cả những biến số và số liệu cơ bản và về kỹ thuật (giá cả
và số lượng) đã được nghiên cứu từng chỉ tiết để xác định những
đặc điểm phố biến thường xảy ra trước khi các siêu cổ phiếu
tăng lên một lượng khổng lồ và những biến số này thay đối như
thế nào khi cổ phiếu đạt đỉnh và bắt đầu giảm đáng kể.

quy luật mua và bán mu quyển sách này nói về những
ni gioeohbiooolo báe hiên
chứng qua thời gian, hông phả kiến cả nhãn tôi và
chắc chắn cũng không phải là những ‹ quan điểm cá nhân và
niềm tin hiện nay của hầu hết những nhà phân tích hay nhà
chiến lược của wall street trên tv,

cũng như những lần trước, lần xuất bản thứ ba này chúng
tôi sẽ cung cấp nhiều bảng biểu, dữ liệu chứng khoán và tin
tức công ty quan trọng hơn trong tờ investors business daily.
chúng tôi đã thiết kế và xuất bản ibd để cung cấp cho
những doanh nhân và nhà đầu tư tất cả các mức độ kinh
nghiệm hàng ngày đang diễn ra qua báo và web site, cho đến
thông tin nghiên cứu có giá trị được mô tả trong làm thế nào
để sinh lợi từ cổ phiếu.

các quy luật này đã hoạt động như thế nào trong cuộc
chiến trên thương trường diễn ra hàng ngày? chúng tôi đã có


một bộ sưu tập hơn 500 câu chuyện có thật của các đọc giả có
hiểu biết của làm thể nào để sinh lợi từ cổ phiếu và những
người đăng ký mua báo investors business daily. họ đã
duy trì được lợi nhuận cổ phiếu vài trăm phần trăm hoặc sử
dụng những quy luật và quy tắc trong cả hai tài liệu trên.

họ là ai? g.hall, một nhà đầu tư độc lập, cho biết “tôi đã
mua cuốn 24 bài học thiết yếu để đầu tư thành công của b¡ll
ơneil. tôi nhút nhát chỉ đầu tư 5.000 đô la vào thị trường
chứng khoán cùng một lúc, gấp đôi số đó lên trong năm đầu học
tập và kinh doanh bằng cách sử dụng lời khuyên của ông. năm
thứ hai của tôi bắt đầu tháng này... vốn đầu tư của tôi đã tăng
24%. sự thăng hoa gần đây nhất xảy ra cùng lúc khi tôi đặt mua
báo ibd và investors.com là kết quả của quy tắc từ từ ăn sâu
trong tôi nhờ các công cụ tuyệt diệu này. sự lưỡng lự trước đây
đã biến thành một sự tự tin tuyệt đối rằng tôi có thể có những
lựa chọn cần thiết để tăng giá trị đầu tư của mình lên. tôi xin
cảm ø6(@a‡94yvlihưa driabeielora giá lq@eeotgepgldi tìm lời
“. khuyên ở đâu... không thể có nơi đâu tốt hơn chỗ này!”

p.kaiser cho biết cô đã “thử những lý thuyết khác nhưng
không có kết quả. cuối cùng tôi đã đọc sách của wiliam
ơneil. tôi chưa bao giờ nghe ai khác. tôi về hưu đã được hai
năm, mua một căn nhà và một căn hộ chung cư nhờ sử dụng
ibd và daily grahps! xin cầm ơn!

trước đây barbara james chưa bao giờ mua cổ phiếu. cô ta
sợ thị trường nên đã giữ khoản tiết kiệm trong ngân hàng
địa phương s&l. sau khi tham dự một trong những hội thảo
miễn phí của chúng tôi ở nam california năm 1996, cô đã
kinh doanh trên báo trong một năm, sau đó cô có đủ tự tin áp
dụng các quy luật và mua cổ phiếu đầu tiên của công ty
emg. nó tăng 1300%. cô đã bán vào tháng 9/2000. cổ phiếu
thứ hai của cô tăng 286%.

4


allen cecil, người mà bạn có thế đã gặp trên các quảng
cáo trên truyền hình của ibd phát biểu “nếu bạn dạy một
người đàn ông câu cá thì bạn phải nuôi anh ta suốt đời”. anh
đã đạt 1200% trong những năm 1990 và đã thực hiện được
giấc mơ có một căn nhà đẹp có 5 phòng ngủ ở colorado bằng
cách cần thận làm theo hệ thống quy luật allen nói
“investors business daily dựa trên khoa học nhờ cơ sở dữ
liệu và những câu chuyện có thật đăng sau nó, và tôi không
thấy có cái gì ngoài những điều đó là có thể đạt kết quả.”

jim sugano tham dự một hội thảo vào giữa những năm
1980 khi chúng tôi bàn về home depot. anh ta đã làm theo
các quy luật và mua rất nhiều cổ phần. mỗi lần nó tăng, anh
lại mua thêm cổ phần. anh đã giữ mức tăng đó được hơn 16
năm trong khi nó đã chia ra 9 lần.

một hong những cổ đông hàng đầu của morgan stanley ở

thành nhố n tần vớt đa dư ba hội thảo g dạ: ồ hải nộp
phí. ông (oale xe âi cá là ph ghen 9001 8 la lên 6
triệu đô la. một luật sư tuổi trung niên ở miền nam cũng
tham dự một số phần trong các hội thảo và có đến 300.000-
18 triệu đô la mỹ như yahoo!, aol, và qualcomm và sau đó
đã nghỉ hưu non.

k.phillips cho biết “vài năm trở lại đây, chồng tôi khuyên
tôi học cách đầu tư. bây giờ tôi yêu investor's business daily
và can slim. [có] quá nhiều thông tin và ông ơneil đã
cung cấp những bài học hay nhất trong quyển làm thế nào
để sinh lợi từ cổ phiếu. từ khi tôi bắt đầu sử dụng can
slim và ibd, và bây giờ là investors.com, tôi đã có thể đạt
359% trên vốn đầu tư của mình! ibd có nhiều đặc tính giúp
tôi tìm những cổ phiếu ngon nhất. tôi rất biết ơn những gì
bạn đã làm để giúp đỡ các nhà đầu tư.”


e.boboch, nhà đầu tư độc lập cho chúng tôi biết “tôi bắt
đầu mua bán cổ phiếu năm 1995 và đặt mua ibd, đọc lại
quyền làm thế nào để sinh lợi từ cổ phiếu bốn lần, và phân
tích những lần tôi thất bại một năm một lần để biết cái gì
tôi không nên làm. bây giờ tôi đã kiếm đủ tiền trong thị
trường chứng khoán để mua một chiếc xe mới bằng tiền mặt
và sắp trả hết tiền thế chấp nhà. mục tiêu kế tiếp là hoạt
động tài chính hoàn toàn độc lập.”

mark zeitchick và vincent mangone là quản lý tài chính
và là đọc giả trung thành của ibd, làm việc tại công ty tài
chính ladenburg thalmann, chỉ ra tầm quan trọng của “the
big picture” trong quá trình đưa ra những quyết định hàng
ngày của mình: “chính the big picture đã chỉ chúng tôi ra
khỏi thị trường mùa xuân 2000, dành dụm được hàng triệu đỗ
trong vốn đầu tư. mỗi nhà đầu tư từ người mới vào nghề đến
chuyên nghiệp đều nên đọc the bịg picture và inuestors
cornerqteadegiayithmdtitkbuereionaohiooeotigdpg@fa còn là

một công cụ đầu tư thiết yếu.”

tiến sĩ john edmund haggai, giáo sĩ sáng lập viện haggai,
đã làm rất tốt sau khi ông dùng hệ thống này và hàng năm
ông tặng những khoản tiền rất lớn cho các hội từ thiện. dĩ
nhiên tiếp đó có những người như lee freestone, david ryan,
ced moses, dan running, và jay plisco, người thì chiến thắng
hoặc dẫn đầu trong cuộc thi kinh doanh tiền thật sự vào thập
niên 80 và 90 sau khi áp dụng hệ thống can slimtm trong
quyền làm thế nào để sinh lợi từ cổ phiếu.

dựa trên các cuộc khảo sát, chúng tôi ước tính có 50.000
đọc giả kinh nghiệm của ibd đã thu được những khoản lời
rất lớn trong thập niên 90. họ làm được điều đó do làm theo
những quy luật bán cổ phiếu cá nhân trong chương 9 và 10
và các luật bán trên thị trường chung trong chương 7 của

6


quyền làm thế nào để sinh lợi từ cổ phiếu, đồng thời họ
cũng để ý đến chuyên mục thị trường hàng ngày “the big
picture” của chris gessel. chuyên mục đó tìm ra những luật
kinh doanh tương tự và là một trong số hiếm các nguồn tài
liệu mà chỉ cho bạn đã đến lúc bán và tăng khoản tiền của
bạn vào tháng 3 và 4/2000 và trở lại vào tháng 3/2000.

một vấn để nghiêm trọng của tất cả những nhà đầu tư
hiện nay là có quá nhiều thông tin, quảng cáo miễn phí,
khuyến mãi, ý kiến cá nhân, và lời khuyên về thị trường
chứng khoán. có thể bạn lấy từ bạn bè, bà con, đồng nghiệp,
internet, cổ đông, nhà phân tích chứng khoán, cố vấn, các
chương trình thị trường trên truyền hình cáp, và các phương
tiện thông tin đại chúng khác. làm như vậy là rất mạo hiểm
và có thể nguy hiểm. trên thực tế, không có nhiều người bạn
nên nghe theo nếu như bạn muốn tránh những ý kiến riêng
về thị trường mậu thuẫn nhau và sai lầm.

bạn gieatsd wih a.tral wasiop.ahdegpiie nhdhg thông
tin sỡ liệu có liên quan nhau và một hệ thống đúng đắn đã
được chứng mình theo thời gian là chính xác và mang lại lợi
nhuận. thông tin thực tế luôn tốt hơn là ý kiến cá nhân.

hiệp hội những nhà đầu tư độc lập hoa kỳ đã so sánh
can slimtm trong làm thế nào để sinh lợi từ cổ phiếu với
các phương pháp chọn lựa chứng khoán nổi tiếng khác như
phương pháp của peter lynch, warren buffet, và nhiều người
khác vào những năm 1998 và 1999 đối với thị trường đầu cơ
giá lên và năm 2000 thị trường đầu tư giá hạ. nghiên cứu độc
lập của họ xuất bản năm 2001 cho thấy can slimtm có kỷ
lục thành tích nhất quán cao nhất hàng năm. kết quả như
sau: 1988, +28,2%; 1999, +36,66:; 2000, +30,2%.

có lẽ kỷ lục chọn thị trường chứng khoản lâu nhất khi áp
dụng các quy luật trong quyển làm thể nào để sinh lợi từ cổ

7


phiếu là của wiliam ơnei] + dịch vụ tư vấn của công ty gọi
là những ý kiến mới về thị trường chứng khoán®, kt] iclc
trên 8400 người mua những lời khuyên xuất bản hàng tuần
trên 24 năm (1977-2001) nêu trong các bảng kèm theo. nó
còn qua mặt những cổ phiếu xếp hàng đầu của value line
trong 10-20 năm qua. có ít công ty xuất bản hết tất cả các
kết quả những lời khuyên của mình. tuy nhiên, chúng tôi tin
rằng kỷ lục của new stock market ideas® nằm trong top ở
wall street.

sau các quy luật trong quyển làm thế nào để sinh lợi từ
cổ phiếu, tôi có được một khoảng 2 năm tuyệt vời (1998 và
1999), tăng 401% và 322% tương ứng. những nhà chiến
thắng là america online, charles schwab, qualeomm, và sun
microsystems.

created with a trial version of docotic.pdft.


hệ thông thành công: 0an slim
lời giới thiệu
học từ những công ty tiêu biểu nhất

trong những chương tiếp theo, tôi sẽ chỉ cho bạn một cách
chính xác làm thế nào để chọn được những công ty tiêu biểu
trong thị trường chứng khoán, cũng như làm thế nào để giảm
thiểu các tổn thất và sai phạm.

nhiều người chơi chứng khoán theo kiểu “cưỡi ngựa xem
hoa” thường chỉ đạt kết quả không đáng kể hay tôi tệ hơn là
thua hết tiền. nguyên nhân chính là do họ thiếu kiến thức.
đbạn "codtồ? w&t that vế đòn tới 'đờcøí(h bàn. ệng mình.
quyển sách này sẽ cung cấp cho bạn những kiến thức về đầu
tư chứng khoán, kỹ năng và phương pháp cần thiết để trở
thành một nhà đầu tư thành công.

không chỉ trong quốc gia này, tôi cho rằng hầu hết mọi
người khắp nơi trên thế giới không phân biệt tuổi tác, nghề
nghiệp, trình độ học vấn hay vị thế kinh tế đều nên sở hữu
những cổ phiếu phổ thông. đối tượng mà quyển sách này
nhắm đến là những người muốn có cơ hội gia tăng tiểm lực
tài chính của mình. vấn để tuổi tác không quan trọng vì
không bao giờ là quá già hay quá trẻ để bắt đầu tham gia
một lĩnh vực đầu tư đầy hấp dẫn này.

bạn có thể bắt đầu bằng số tiền nhỏ. nếu là
một công nhân bình thường hay người mới bắt đầu, bạn
không nên dùng nhiều tiền. hãy bắt đầu bằng một khoản từ

5]


500$ đến 1000$ và tăng dần lên khi bạn kiếm và tiết kiệm
được nhiều tiền hơn. năm 321 tuổi, khi vừa ra trường, tôi đã
bắt đầu bằng việc mua năm cổ phiếu của procter & gamble.

mike webster là một trong số những nhà quản lý tài
chính của chúng tôi. ông cũng bắt đầu bằng một khoản nhỏ.
thật ra, mike đã bán các vật dụng cá nhân bao gồm cả bộ
sưu tập cd nhạc để tăng lượng tiễn mặt dành cho đầu tư
chứng khoán. trước khi đảm nhận nhiệm vụ quản lý tài
chính cho công ty, ông đã kiếm được hơn 1000% từ tài khoản
cá nhân vào năm 1999. trong suốt thời kỳ khó khăn từ đầu
năm 2000 đến cuối năm 2003, khoản thu nhập vẫn tăng
135% trong khi chỉ số nasdaq giảm 53% trong cùng khoảng
thời gian.

steve birch, một nhà quản lý tài chính khác, đã bắt đầu
kinh doanh chứng khoán từ rất sớm. giữa năm 1996 và 2003,
ông đã kiếm được hơn 1300%. cả mike và steve đều có
những (o0ñœatethywithóa trigl vòïêtqrnhof ữodoticvbdfut kinh
nghiệm từ những sai lầm, thất bại của mình để đạt được
những thành tích thật ấn tượng như tôi vừa nêu.

bạn đang sống trong một thế giới với muôn vàn cơ hội,
một kỷ nguyên của những ý tưởng, những ngành công nghiệp
và lĩnh vực mới. tuy nhiên, bạn phải đọc hết phần còn lại
của cuốn sách này để biết cách làm thế nào nhận ra và tận
dụng những cơ hội mà thời đại ngày nay mang lại.

cơ hội chia đều cho tất cả mọi người. hiện tại, bạn đang
sống trong lòng một châu mỹ thay đổi không ngừng. chúng
ta dẫn đầu thế giới trong các ngành công nghệ cao, internet,
tiến bộ về y học, phần mềm máy tính, tiềm lực quân sự. hệ
thống cộng sản/chủ nghĩa xã hội và quan niệm của “nền kinh
tế chỉ huy” đang bị loại bỏ theo đống tro tàn của lịch sử. hệ
thống của chúng ta về tự do và cơ hội được xem như là một

10


kiểu mẫu thành công cho đa số các quốc gia khác trên thế
giới học tập.

ngày nay, có lẽ sẽ không đủ nếu bạn chỉ làm việc và sống
dựa vào đồng lương của mình. để làm những điều bạn muốn,
đến những nơi bạn thích và có những thứ bạn muốn trong
cuộc đời, hãy biết tiết kiệm và đầu tư một cách thông minh.
nguồn thu nhập thứ hai từ những khoán đầu tư và lợi nhuận
thuần sẽ giúp bạn đạt được mục tiêu. bên cạnh đó, bạn cũng
có được một sự bảo đảm thực sự cho cuộc sống về mặt kinh
tế. quyển sách này sẽ làm thay đối toàn bộ cuộc đời bạn.

lời khuyên - bước đầu tiên khi học để trở thành nhà
đầu tư chứng khoán thành công là phải xem xét toàn cảnh
của thị trường trong một khoảng thời gian càng dài cùng tốt.
từ sự quan sút này, bạn sẽ nắm được một số thông tin uê cổ
phiếu cũng như các quy luật, chu bỳ lên xuống của giá trên
thị trường.

một g@a4#@d with idhtdabwergldmh 0frddbieoti5apdfom: thu
nhập hàng quý của các công ty tại từng thời điểm, lợi nhuận
hàng năm trong vòng ba năm trở lại đây, khối lượng giao
dịch hiện tại, mức độ dao động của giá cổ phiếu trước những
thành tích, tiềm năng của công ty và có bao nhiêu cổ phiếu
phổ thông trong quá trình cổ phần hóa của mỗi công ty.

rất dễ dàng để thực hiện bản phân tích về tất cả các công
ty lớn trên thị trường chứng khoán trong thời gian trước đây.
tôi đã hoàn tất một nghiên cứu tương tự như vậy. trong bài
phân tích của mình, chúng tôi đã chọn ra những cổ phiếu
thành công nhất trên thị trường chứng khoán trong mỗi năm
(căn cứ vào phần trăm tăng lên trong năm). khoáng thời gian
chọn nghiên cứu là trong vòng nửa thế kỷ trước (1950 - 2000).

chúng tôi đặt tên cho công trình nghiên cứu là quyển súch
mẫu uê những cổ phiếu thành công nhất. sách tập trung

11


nghiên cứu trong khoảng thời gian từ những năm 1950 đến
năm 2000 và phân tích chỉ tiết hơn 600 công ty xuất sắc nhất
trong lịch sử thị trường chứng khoán: những siêu cỡ phiếu
chẳng hạn như texas instruments có giá tăng từ 25§ lên đến
250$ chỉ trong khoảng thời gian từ tháng một năm 1958 đến
tháng năm năm 1960; xerox từ 160$ đến 1340$ từ tháng ba
năm 1963 đến tháng sáu năm 1966; syntex từ 100$ đến 570$
chỉ trong sáu tháng cuối năm 1963; dome petroleum và
prime computer tăng 1000% và 1595% trong giai đoạn 1978-
1980; limited stores hoàn toàn làm hài lòng các nhà đầu tư
với mức tăng 3500% giữa những năm 1982 và 1987; và cisco
qystem với giá cổ phiếu từ 0.1$ tăng lên 82$ trong khoảng
thời gian từ tháng mười 1990 đến tháng ba 2000. home
depot và microsoft tăng hơn 20 lần trong suốt những năm
1980 và đầu những năm 1990. tất cả những công ty này đều
có những đường lối kinh doanh đúng đắn và liên tục cho ra

đời những đu 0 th 4a b1 đ† doootic.pd.

bạn có muốn biết những đặc điểm phổ biến và quy tắc
thành công mà chúng tôi khám phá ra được từ bài nghiên cứu
chuyên sâu này không?

tất cả đều nằm trong những chương tiếp theo của quyển
sách. một công thức rất dễ nhớ mà chúng tôi nghĩ ra, đó là
can slimtm. mỗi chữ trong từ can slim đều đại diện cho
một trong bảy đặc điểm chính của những cổ phiếu thành công
nhất. hãy viết công thức này ra và lặp lại vài lần để không
bị quên. lý do can slim luôn hiệu quả là do nó được đút
kết từ thực tế và quy luật hoạt động của thị trường chứng
khoán chứ không phải từ ý kiến cá nhân của chúng tôi hay
bất kỳ ai khác, kể cả phố wall.

bạn hoàn toàn có thể học để chọn những công ty tiêu biểu
nhất trên thị trường chứng khoán và bạn có thể trở thành

12


người sở hữu một phần những công ty tốt nhất trên thế giới.
vì vậy, hãy bắt đầu ngay. sau đây là sơ lược về cụm từ can
slim:

c thu nhập quý hiện tại trên cổ phiếu: càng cao, càng tốt

a mức tăng lợi nhuận hàng năm: tìm kiếm sự tăng trưởng
đáng kế

n sản phẩm mới, quản lý mới: mua đúng thời điểm

s cung và cầu: cổ phiếu năm giữ cộng thêm nhu cầu lớn
l người tiên phong hay lạc hậu: which 1s your stock?

i tổ chức tài trợ: hãy theo những người dẫn đầu

m định hướng thị trường: làm thế nào để xác định

created with a trial version of docotic.pdft.

13


chương 1
c = thu nhập quý hiện tại trên cũ
phiêu: càng cao, càng tôt

dell computer, america online, gisco gystem - tại sao trong
số hàng ngàn cổ phiếu giao dịch mỗi ngày chỉ ba cổ phiếu này
có thành tích rất tốt trong suốt những năm 1990? và những
điểm chung nào mà cả ba cổ phiếu đều có? (chúng ta sẽ thảo
luận khi bán cổ phiếu và thu về lợi nhuận trong chương 10).

tất cả đều không phải là những câu hỏi vô bổ. câu trả lời sẽ
hề mở bí mật để thực sự thành công trên thị trường chứng khoán.

nghiên cứu của chúng tôi cho thấy những cổ phiếu này đều
có đặc điểm chung. tuy nhiên, không có gì đáng chú ý bằng lợi
nhuận mà mỗi công ty công bố trong một hoặc hai quý gần
nhất tríởfq@tad with @œtrtalwegaiog gáipocoltiod2elin như:

s cisco systems công bố cổ tức đạt 150% và 155% trong
hai quý vào cuối tháng mười 1990, trước khi giá cổ
phiếu của công ty tăng 1467% trong ba năm sau đó.

»„ thu nhập của dell computer tăng 74% và 108% trong
hai quý trước khi giá tăng 1780% sau 27 tháng kể từ
tháng mười một năm 1996.

„ ascend communication công bố thu nhập tăng 1500%
vào tháng tám 1994, chỉ trước khi giá tăng 1380% qua
15 tháng kế tiếp.

thật ra, nếu xem qua danh sách những công ty thành công
trên thị trường chứng khoán, ngay lập tức bạn sẽ nhận ra mối
quan hệ giữa lợi nhuận và cổ phiếu. bạn sẽ thấy rằng tại sao
nghiên cứu của chúng lôi lại kết luận rằng:

14


nên chọn cổ phiếu có thu nhập trên mối cổ phiếu của
quý hiện tại tăng đáng kể so uới cùng thời điểm của
năm trước đó

trong số 600 mẫu cổ phiếu hoạt động mạnh nhất mà
chúng tôi có từ năm 1952 đến năm 2001 thì trung bình trong
4 cổ phiếu có đến 3 cổ phiếu tăng lãi suất trung bình hơn
70% trong các báo cáo công khai gần đây trước khi các cổ
phiếu này bắt đầu tăng mạnh. 25% còn lại không thấy tăng
lãi suất trong quý hiện tại nhưng lại tăng lãi suất nhanh vào
ngay quý sau và tăng lãi suất trung bình là 90%.

nếu các cổ phiếu tốt nhất tăng lợi nhuận về sỡ lượng trước
khi tăng nhanh chóng về giá cả thì tại sao bạn lại dừng mua
cổ phiếu này? bạn sẽ phát hiện ra rằng chỉ 2% trong số tất
cả các cổ phiếu được liệt kê trên thị trường nasdaq và thị
trường chứng khoán new york là có lãi ở dạng này. nhưng
nên nhớ rằng: bạn đang tìm kiếm các cổ phiếu ngoại lệ, chứ
không pk2ñclateáb wftplgipiah&egsiorỳn# eoœofftrbydlo lắng,
những loại cổ phiếu ngoại lệ này vẫn có rất nhiều. tuy nhiên,
trong quá trình tìm kiếm bạn có thể gặp phải những cạm bẫy
và những khó khăn không ngờ tới. bạn cần biết cách tránh
những vấn để này.

số lợi nhuận trên cổ phiếu (eps) mà bạn muốn tập trung
vào được tính toán bằng cách chia tổng lợi nhuận sau thuế
của công ty cho số cổ phiếu chung chưa sử dụng. hiện nay,
giao dịch chứng khoán phần trăm trong eps này là yếu tỡ
quan trọng nhất trong việc lựa chọn cổ phiếu. số phần trăm
này tăng càng lớn thì càng tốt. trong giai đoạn bùng nổ
internet vào cuối thập kỷ 1990, một số người đã mua cũ
phiếu dựa trên những câu chuyện lớn về lợi nhuận và trở nên
giàu có trong khi hầu hết internet và dot-com chỉ bị thua lỗ.
từ thực tế là các công ty như aoi, và yahoo! đang thu được

15


lợi nhuận lớn nên bạn không nên đầu tư số tiền mà khó
khăn lắm bạn mới kiếm được vào các loại cổ phiếu chưa được
kiểm chứng khác. aol và yahoo! thực sự là những cô phiếu
hàng đầu với thời gian đó. khi thị trường cổ phiếu bị giảm
sút thì các công ty có ít danh tiếng, lại đầu cơ cổ phiếu mà
không có lợi nhuận sẽ nhanh chóng bị suy giảm lớn nhất.
bạn không cần phải mắc thêm các rủi ro như thế này.

tôi thực sự vẫn cầm thấy ngạc nhiên trước việc một số
nhà quả lý tiền tệ chuyên nghiệp, chưa nói gì đến các nhà
đầu tư cá nhân đã mua các cổ phiếu bình thường với các báo
cáo về lợi nhuận trong quý là không hoặc thậm chí là đang
sụt giảm. bạn hoàn toàn không nên mua các cổ phiếu mà
hiện tại chưa thu được lợi nhuận gì.

thậm chí lợi nhuận mà các cổ phiếu này thu được là 5 đến
10% thì vẫn chưa đủ để có thể tăng đáng kế giá trên thị
trường chứn soi khoán. cũng tương tự như vậy, có nhiều công ty

có lợi te ad wiiy œ ti vetpiga,g dgcelie. pdfz trong

quý sau lại nhanh chóng sụt giam.

không giống như một số nhà đầu tư của các công ty lớn luôn
bị giới hạn bởi quy mô số vỡn của họ, các nhà đầu tư tư nhân có
thể lựa chọn để chỉ đầu tư vào những cổ phiếu tốt nhất trong
mỗi chu kỳ cổ phiếu lên giá. trong khi một số cổ phiếu loại này
không có lợi nhuận (giống như amazon.com và priceline.com)
lại tăng đột biến trong năm 1998-1999, hầu hết các nhà đầu tư
lại lao vào mua các loại cổ phiếu khác như america online và
charles schwab cũng có lợi nhuận rất cao. thực hiện theo chiến
lược can slimtm về lợi nhuận bảo đảm chắc chắn rằng các
nhà đầu tư sẽ mua được các cõ phiếu tốt nhất trong bất kỳ chu
kỳ nào của thị trường. nhưng nên nhớ, đừng mua cỡ phiếu chỉ
dựa trên tốc độ tăng lợi. chúng tôi sẽ trình bày tiếp các yếu tô
quan trọng khác ở các chương sau.

16


chú ý những búo cúo về lợi nhuận sơi

bạn đã bao giờ đọc một báo cáo về lợi nhuận tính theo quý
của một tập đoàn nói rằng: chúng tôi có 3 tháng đầu năm
thật tệ hại. triển vọng cho công ty của chúng tôi đã bị sụp đổ
do sự làm ăn kém hiệu quả của trụ sở chính. công ty đối thủ
của chúng tôi vừa đưa ra thị trường một sản phẩm tôt hơn.
điều này đã ảnh hưởng lớn đến kinh doanh của chúng tôi.
hơn nữa, chúng tôi còn bị mất nhiều khách hàng trong chiến
dịch midwestern mới. lỗi này là do phía quản lý.

nhưng thực tế lại khác. đây là điều bạn nhìn thấy:

các báo của tập đoàn ghi nhận doanh thu của tập đoàn
lên đến 7,2 triệu usd so với 6 triệu usd (+20%) vào ngày
31/3 cuối quý.

nếu bạn là một cổ đông thì điều này có thể là một tin tức
tuyệt vời. chắc chắn bạn sẽ không bị thất vọng. cuối cùng
đây là một cộng ty làm ăn được (nếu không bạn đã khôn
ae vi 109/100 3//8(v9eaid) pl dđ e0 phu cong
ty đã khẳng định những suy nghĩ của bạn.

tuy nhiên, bản báo cáo về doanh thu “phá vỡ kỷ lục” này
phải chăng là một bản báo cáo tốt? cứ giả sử công ty cũng có
doanh thu là 2,10 usd/ cổ phiếu, tăng 5% từ 2,00 usd/ cổ
phiếu so với cùng kỳ năm ngoái. hiện nay công ty có tốt hơn
không? câu hỏi bạn cần đặt ra là tại sao số lượng hàng hóa
bán ra tăng 20% nhưng doanh thu chỉ tăng có 5%? điều này
phần ánh điều gì về lợi nhuận cận biên của công ty?

hầu hết các nhà đầu tư đều bị ấn tượng với những gì họ
đọc được và nắm được tâm lý này các công ty luôn đưa ra
những báo cáo có lợi cho họ trên báo chí hoặc trên tivi. mặc
dù số lượng hàng hóa bán ra của công ty này tăng lên 20%,
cao nhất từ trước tới nay nhưng điều này không có ý nghĩa

17


nhiều đối với lợi nhuận của công ty. câu hỏi chính mà các

nhà đầu tư muốn giảnh được lợi nhuận là:

lợi nhuận/!cổ phiếu của quý này là bao nhiêu so uới lợi
nhuận của cùng kỳ năm ngoái?

công ty của bạn cho rằng sỡ lượng hàng hóa bán ra tăng
10% và doanh thu thực tăng 12%. điều này nghe có vẻ tốt đúng
không? không nhất thiết là như vậy. bạn không cần quan tâm
đến tổng doanh thu thực của công ty. bạn không sở hữu toàn bộ
công ty này. bạn chỉ có một phần cổ phiếu trong công ty này.
công ty có thể đưa ra các cổ phiếu bố sung hay giảm số cổ phiếu
đi theo cách này hay cách khác. do đó, trong khi doanh thu thực
có thể lên tới 12% nhưng lợi nhuận/cổ phiếu - sự quan tâm
chính của bạn trên cương vị là nhà đầu tư — chỉ tăng nhẹ 5 hoặc
6%. bạn phải nhìn vượt qua các định kiến cũ. đừng để các từ
“doanh thu” và “doanh thu thực” mà công ty sử dụng làm bạn

mát chú lê 016 ai 0900 kh bo oi le gdpe 9 phư

doanh thử quý hiện nay tai am tổ

bạn phải luôn so sánh doanh thu/cô phiếu của công ty so
với doanh thu cùng kỳ năm ngoái, chứ không phải so với kỳ
trước đó để tránh sự phóng đại vì một lý do nào đó, nói cách
khác, bạn không nên so sánh doanh thu/cổ phiếu của quý 4
với doanh thu/cổ phiếu của quý 3 trong năm đó. thay vào đó,
bạn phải so sánh quý 4 của năm nay với quý 4 của năm ngoái
để có được sự đánh giá chính xác hơn.

bỏ qua bốt thường của công ty

nhà đầu tư tỉnh táo cần tránh bị rơi vào bẫy là bị tác động
bởi các lợi nhuận trở đi trở lại.

nếu một công ty sản xuất máy tính báo cáo doanh thu của
quý trước bao gồm cả lợi nhuận trở đi trở lại từ các hoạt động
như bán bất động sản thì một phần trong doanh thu này phải

18


bị trừ đi trong bản báo cáo. những doanh thu như vậy chỉ thể
hiện một sự kiện được tính 1 lần, và không thế tính vào lợi
nhuận hiện nay của công ty. bó qua các doanh thu giõng như
trường hợp này.

đặt mức tăng tối thiểu cho mức tăng doanh thu hiện nay

dù bạn là nhà đầu tư mới hay đầy kinh nghiệm thì tôi vấn
khuyên không nên mua các loại cổ phiếu không có doanh
thu/cổ phiếu tăng ít nhất 18 hoặc 20% trong quý gần đây
nhất so với cùng kỳ năm ngoái. trong nghiên cứu của chúng
tôi về các công ty có doanh thu lớn nhất, chúng tôi phát hiện
ra rằng tất cả các công ty này đều có điểm này giống nhau
trước khi giá cổ phiếu của họ tăng mạnh. nhiều nhà đầu tư
thành công sử dụng 25% hoặc 30% làm thước đo doanh thu
tối thiểu của họ. để bảo đảm an toàn hơn, tôi nhấn mạnh
ràng cần chú ý cả 2 quý gần đây nhất đều cho thấy những

doanh throrgavedágiÿ® trial version of docotic.pdf.

trong các thị trường đầu cơ giá lên (thường là các thị
trường đang trong xu thế tăng), tôi muốn tập trung vào các
loại cổ phiếu cho thấy đã có được những doanh thu lớn, từ 40
% đến 500%, hoặc cao hơn nữa. bạn có hàng ngàn cổ phiếu
để có thể lựa chọn. tại sao bạn lại không chọn mua các loại
cổ phiếu đang được giao dịch nhiều trên thị trường?

để củng cố quá trình lựa chọn mua cổ phiếu của bạn, hãy
nhìn vào quý tiếp theo, hoặc 2 quý tiếp theo và kiểm tra
doanh thu mà công ty đã báo cáo trong các quỹ cùng kỳ năm
trước. hãy xem công ty sẽ đạt được doanh thu lớn hơn hay
nhỏ hơn so với doanh thu đã đạt được cùng kỳ năm ngoái.
khi các kết quả khác thường của năm trước đó không phải do
các yếu tổ thời vụ gây ra thì bước này có thể giúp bạn đoán
trước được kết quả tốt hay xấu của những tháng tiếp theo.

19


tương tự như vậy, cần kiểm tra ước tính doanh thu đồng
thuận (doanh thu ước tính đã được một nhóm các nhà phân
tích đưa ra) cho vài quý tiếp theo cũng cho một hoặc hai năm
tới để bảo đảm chắc chắn rằng chắc chắn sẽ đi theo hướng
tích cực. một số dịch vụ ước tính doanh thu còn biết trước
được tỷ lệ tăng doanh thu hàng năm cho thời gian 5 năm tới
đối với nhiều công ty.

nhiều cá nhân và thậm chí cả các nhà đầu tư của các công
ty lớn (như quỹ phúc lợi chung, ngần hàng và các công ty báo
hiểm) mua các loại cổ phiếu đang có doanh thu giảm trong
quý gần đây nhất chỉ bởi vì họ thích công ty này và nghĩ
rằng giá cổ phiếu của công ty này rẻ. họ thường nghĩ rằng
doanh thu của công ty này sẽ phục hồi mạnh mẽ trong tương
lai gần. trong một số trường hợp thì điều này có thể là đúng
nhưng trong hầu hết các trường hợp này, điều này hoàn toàn
là sai. vấn đề là ở chỗ bạn có thể lựa chọn đầu tư vào hàng
ngàn (àt@8‡ednwita gottjalyeteigrxeobbosoiicdodíinưng kết
quả kinh doanh tốt đẹp. bạn không cần phải chấp nhận
những hứa hẹn về doanh thu mà những hứa hẹn này có thể
sẽ không ban giờ xây ra.

cuộc tranh luận về sự nhốn mạnh quá mức vào doanh thu
hiện tại

từ nhiều năm nay đã có nhiều ý kiến cho rằng các công ty
của nhật bản luôn tập trung nhiều hơn vào các lợi nhuận/cỡ
phiếu lâu dài hơn là tập trung vào lợi nhuận/cổ phiếu hiện
tại. họ thường đầu tư tiền vào các dự án mà sẽ củng cố tương
lai của công ty như nghiên cứu và phát triển.

quan niệm này nghe có vẻ hợp lý và các tổ chức được quản
lý tốt hơn ở mỹ (phần ít các công ty) cũng đã làm theo. đó là
cách các công ty hàng đầu tạo ra các doanh thu tăng không

20


lỏ: họ dành nhiều năm vào nghiên cứu và phát triển các sản
phẩm mới vượt trội hơn.

nhưng không nên nhẩâm lần là một nhà đầu tư tư nhân
bạn có thể cần phải đợi cho đến khi công ty chứng minh được
răng những nỗ lực của họ đã thành công bằng cách thể hiện
những cải thiện đáng kế về doanh thu. biết được doanh thu
trong quý hiện tại của một công ty là một cách tỉnh táo để
nhà đầu tư sáng suốt có thể giảm được những rủi ro mắc sai
lầm trong việc lựa chọn mua cổ phiếu.

nhiều tập đoàn lâu năm của mỹ có cách quản lý rất tầm
thường nhưng vẫn liên tiếp có được doanh thu cao. tôi gọi các
tập đoàn này là những nhà quản lý “cố hữu” hay “cách quản
lý tạm thời”. đây là các công ty bạn nên tìm cách tránh đầu
tư vào cho đến khi một người nào đó có đủ can đảm thay đổi
cách quản lý này. không phải ngẫu nhiên, đây thường là các
công ty phải cố gắng đẩy đoạnh thu hiện tại tăng lên 8% hay
0%, cả/0 đó vấ gi tế yepejapot d9rohe pác sản
phẩm hoàn toàn mới hoặc cải thiện cách quản lý không cần
phải tăng tối đa kết quả hiện tại.

tìm cóch đẩy mgnh tốc độ doanh tha quý

những phân tích của chúng tôi về các cổ phiếu thành công
nhất cũng cho thấy trong hầu hết các trường hợp, tỷ lệ tăng
doanh thu thường phải đẩy mạnh trong suốt 10 quý trước khi
giá bắt đầu cao vọt hẳn lên.

nói cách khác, không phải chỉ mỗi doanh thu tăng đã có
thể làm cho công ty phát triển. nó còn phụ thuộc vào quy mô
của đợt tăng này cùng với việc cải thiện phần trăm tốc độ
tăng doanh thu trước đó của công ty. hiện nay, wall street
gọi các hiện tượng này là “sự bất ngờ về doanh thu”.

21


nếu doanh thu của một công ty tăng 15% trong 1 năm và
đột nhiên bắt đầu tăng mạnh lên 40% đến 50% hoặc cao hơn
nữa thì thông thường nó sẽ tạo ra những điều kiện để cải
thiện giá đáng kể cả của cổ phiếu.

tìm cóch tăng số lượng hòng hóa bún rơ và tăng doanh thu

doanh thu theo quý tăng mạnh và cải thiện đáng kể
thường là do tăng số lượng hàng hóa bán ra ít nhất là 25%
trong quý gần nhất hoặc ít nhất là do việc đẩy mạnh tỷ lệ cải
thiện phần trăm hàng hóa bán ra trong 3 quý gần đây nhất.
nhiều báo cáo mới ra cho thấy 8, 10 hoặc 12 quý vừa qua có
số lượng hàng hóa bán ra tăng, trung bình tăng 100% hoặc
thậm chí cao hơn nữa.

một vài nhà đầu tư chuyên nghiệp đã mua công nghệ quản
lý rác thải với giá 50 usd vào đầu năm 1998 vì doanh thu
trong 3 tháng qua đã tăng liên tục từ 24% lên 75% và 367%
tuy nhtèt€aš©tlomiemuariiabxqyeiora ohdoooti9zpdlai tháng
sau đó thì trường sụp đổ xuống còn 15 u8sd/ 1 cổ phiếu. vấn
để này chứng minh rằng doanh thu có thể tăng lên giả tạo
trong vài quý bằng cách giảm giá thành hoặc giảm r&d,
giảm giá, dự trữ, quảng cáo hoặc các biện pháp tích cực khác.
tuy nhiên, để tăng trưởng bền vững thì tốc độ tăng doanh
thu phải được hỗ trợ bởi việc tăng số lượng hàng hóa bán ra.
đây không phải là trường hợp đúng đối với công nghệ quản
lý rác thải.

2 quý giảm doanh thu lớn có thể là dấu hiệu róc rối.

điều quan trọng khi đầu tư mua cổ phiếu là bạn phải nhận
ra được khi nào thì tốc độ doanh thu theo quý tăng, khi nào
tốc độ doanh thu theo quý bắt đầu giảm và chậm lại. theo
đó, nếu một công ty đang tăng trưởng ở tốc độ 50% đột nhiên

22


báo cáo doanh thu giảm xuống chỉ còn 15%, điều này thường
là dấu hiệu của rắc rỡi và bạn cần tránh xa công ty này.

khi điều này xây ra, thị trường chứng khoán thường tăng
lên đỉnh điểm lâu dài, bất kể các nhà phân tích của wall
street có nói gì đi chăng nữa và tỷ lệ tăng trưởng sẽ dịu lại
trong một thời gian dài để củng cố giá.

tuy nhiên, trước khi suy giảm về doanh thu của công ty,
tôi thích xem 2 quý suy giảm, thường là suy giảm 2/3 so với
tỷ lệ tăng trưởng của vài quý trước đó. kể cả các tổ chức làm
ăn hiệu quả nhất cũng có thể có một kỳ suy giảm.

tham khảo các biểu đồ tỷ lệ log theo tuần

hiểu được nguyên tắc tăng hay giảm doanh thu là rất cần
thiết. các nhà phân tích cổ phiếu, những người luôn gợi ý
mua các cổ phiếu do mức độ doanh thu tuyệt đối dự kiến cho
năm sau có thể nhìn nhận thực tế một cách sai lầm. một thị
trường (0ii6a‡eblnvvithh ø5triđhv@ysiors dí 370@dhđipiodrà mong
đợi sẽ tăng lên 6 usd trong năm tới có thế dẫn bạn đến sai
lầm trừ khi bạn biết xu hướng phần trăm doanh thu của quý
trước. điều gì sẽ xảy ra nếu quý trước tăng lên 60%? điều
này giải thích một phần tại sao quá ít nhà đầu tư kiếm được
tiền sau khi làm theo những gợi ý mua và bán của các nhà
phân tích cổ phiếu.

các biểu đồ theo tỷ lệ loga thường có giá trị to lớn trong
việc phân tích các thị trường cũ phiếu bởi vì tốc độ tăng hay
giảm trong tỷ lệ phần trăm tăng doanh thu theo quý có thể
được nhìn thấy rất rõ ràng. các biểu đồ theo tỷ lệ loga cho
thấy sự thay đổi phần trăm chính xác vì 1 inch ở bất kỳ đâu
trên giá cả hay tỷ lệ doanh thu đều thể hiện sự thay đối phần
trăm tương tự. điều này không đúng với các biểu đỗ theo tỷ lệ
số học. ví dụ, trên một biểu đỏ theo tỷ lệ số học, sự tăng giá

23


100% từ 10 usd lên 20 usd/1 cố phiếu sẽ thể hiện sự thay
đối khoáng cách tương tự với việc tăng 50% từ 20 usd lên 30
usd/ 1 cổ phiếu. ngược lại, biểu đồ theo tỷ lệ loga sẽ cho thấy
việc tăng 100% sẽ lớn gấp đôi so với tăng 50%.

bạn trên cương vị là nhà đầu tư tư nhân có thể đạt được
doanh thu theo quý/ cô phiếu cùng với doanh thu/ cổ phiếu
của 3 quý trước đó và đưa nó lên biểu đồ theo tỷ lệ số học thì
sẽ có một bức tranh rõ ràng về mức tăng hay giảm doanh
thu. việc biểu đồ hóa doanh thu 12 tháng gần đây nhất trong
mỗi quý ở các công ty làm ăn hiệu quả nhất nên đặt doanh
thư/ cổ phiếu gần với điểm tăng cao mới.

kiểm tra cúc cổ phiếu khúc theo nhóm

để hợp lý hóa bổ sung, hãy kiểm tra doanh thu của các công
ty khác ở nhóm công nghiệp trong cổ phiếu của bạn. nếu bạn
không thể tìm được 1 hoặc 2 cổ phiếu ấn tượng khác trong
nhóm thể tt đinh đình và no pb 0 ai

tìm kiếm các báo cáo về doanh thu theo quý hiện nay ở đâu

các báo cáo doanh thu theo quý thường được công bố công
khai hàng ngày trên các mục kinh doanh ở hầu hết các báo
địa phương và báo tải chính. tờ ibd tiến xa hơn 1 bước và
phân chia tất cả các báo cáo về doanh thu mới ở từng công ty
với doanh thu tăng từ các báo cáo giảm, do đó bạn có thể dễ
dàng biết được công ty nào có doanh thu cao, công ty nào có
doanh thu thấp.

các dịch vụ biểu đổ, như biểu đồ hàng ngày, biểu đồ hàng
ngày trên mạng và các loại biểu đồ khác cho chỉ rõ doanh thu
của công ty trong tuần cũng như hầu hết các doanh thu gần
đây nhất ở mọi thị trường cổ phiếu mà họ thể hiện trên biểu
đồ. một khi bạn đã xác định được sự thay đối phần trăm

24


trong doanh thu/ cổ phiếu khi so sánh với cùng quý năm trước
thì bạn cũng có thể so sánh sự thay đối phần trăm của doanh
thu/ cổ phiếu trên cơ sở quý này so với quý khác. hãy nhìn
vào tháng 3, rồi nhìn vào tháng 6, tháng 9, và tháng 12 sẽ
cho bạn biết là tốc độ doanh thu của 1 công ty đang tăng hay
đang giảm.

bây giờ bạn đã có nguyên tắc quan trọng đầu tiên để cải
thiện khả năng lựa chọn cổ phiếu.

created with a trial version of docotic.pdft.

25


chương 2
a = tăng d0anh thu hàng năm: tìm kiếm
sự tăng trưởng đáng kế

bất kỳ công ty nào đều có thể báo cáo về một mức doanh
thu cao ở một thời điểm nào đó và như chúng ta đã nhìn
thấy, doanh thu theo quý hiện nay là rất quan trọng để có
thể mua được các cổ phiếu giá trị nhất trên thị trường.
nhưng nó vẫn chưa đủ.

để bảo đảm chắc chắn rằng các kết quả gần đây nhất
không phải chỉ là một đốm sáng trong đêm và rằng công ty
mà bạn đang xem xét là một công ty có chất lượng cao thì
bạn phải nghiên cứu thêm nhiều bằng chứng khác nữa. cách
làm như trên là bằng cách đánh giá tỷ lệ tăng trưởng doanh
thu hàr(gn@8tedlwd#lma tyial version of docotic.pdf.

hãy xem xét doanh thu hàng năm/ cổ phiếu vốn tăng liên
tục trong vòng 3 năm qua. thông thường bạn không muốn
doanh thu trong năm thứ 2 của công ty đó giảm mặc dù doanh
thu của năm tiếp theo đã phục hồi được và bắt đầu tăng trưởng
mới. đó là sự kết hợp giữa doanh thu cao trong vài quý vừa
qua cộng với một tốc độ tăng trưởng mạnh trong các năm gần
đây đã tạo ra các cổ phiếu có giá trị cao trên thị trường hoặc ít
nhất là một công ty có khả năng thành công cao.

hãy lựa chọn các cổ phiếu với mức tăng từ 25% đến 50%
hoặc tỷ lệ tăng trưởng hàng năm cao hơn

tỷ lệ tăng trưởng hàng năm trong các công ty mà bạn lựa
chọn ít nhất phải có tỷ lệ tăng trưởng là 25%, 50%, thậm chí
100% hoặc cao hơn nữa. giữa năm 1980 và năm 2000, ty lệ

26


tăng trưởng hàng năm của tất cả các cô phiếu nối bật trong
nghiên cứu của chúng tôi ở giai đoạn mới nối là 36%. 3 trong
số 4 cố phiếu tăng lớn nhất cho thấy ít nhất có tốc độ tăng
trưởng hàng năm cao hơn so với 5 năm trước đó.

một quá trình tăng trưởng doanh thu/ cổ phiếu cho năm
trước khi cổ phiếu bất đầu tăng thường là 0,70 usd, 1,15
usd, 1,85 usd, 2,65 usd và 4,00 usd.

trong một sỡ trường hợp có thể bạn phải chấp nhận có 1
năm suy giảm trong vùng 5 năm vừa qua nhưng doanh thu
của năm tiếp sau đó phải phục hồi nhanh chóng và tăng lên
mức cao mới.

có thể là một công ty có doanh thu 4 usd/ cổ phiếu 1
năm, 5 usd ở năm tiếp theo, 6 usd ở năm tiếp theo nữa và
cuối cùng 2 usd. nếu báo cáo doanh thu hàng năm tiếp theo
là 2,50 usd/cổ phiếu so với năm trước là 2 usd thì vẫn
không phải là bản. báo cáo tốt mặc dù đã tă . lý do
an 0 kia ra  b p gp đi aàu
là ở chỗ doanh thu của năm trước (2 usd/ cổ phiếu) làm
người ta thất vọng đến mức bất kỳ sự tăng trưởng nào đều
trở nên tốt đẹp. vấn đề là ở chỗ lợi nhuận đang phục hồi từ
từ nhưng vẫn thấp hơn so với doanh thu đỉnh điểm hàng năm
của công ty là 6 usd/ cổ phiếu.

doanh thu đã được công ty thông qua dự kiến cho năm tiếp
theo cũng sẽ tăng: tăng càng nhiều càng tốt. tuy nhiên, hãy
nhớ rằng những dự kiến về doanh thu này chỉ là ý kiến chủ
quan và các ý kiến chủ quan này có thể không trở thành hiện
thực. doanh thu hàng năm thực sự phải là các con số thực tế.

tương tự như vậy, bạn cũng không nên thờ ơ với số vốn tôn
đọng hàng năm của công ty. nghiên cứu của chúng tôi cho thấy
những cổ phiếu có giá nhất trong vòng 50 năm qua đều có sỡ

27


vốn tồn đọng hàng năm ít nhất là 17%. số vốn tôn đọng này
giúp phân biệt các công ty được quản lý tốt với các công ty
quản lý yếu kém. hơn nữa, nên tìm kiếm các loại cổ phiếu
tăng trưởng thể hiện dòng chảy võốn/ cổ phiếu hàng năm lớn
hơn so với doanh thu thực tế/ cổ phiếu ít nhất là 20%.

hãy kiểm tra sự ổn định về doanh tha của công ty trong
vòng 3 năm

thông qua nghiên cứu của chúng tôi, chúng tôi đã phát
triển bổ sung 1 yếu tố. yếu tố này đã được chứng minh là rất
quan trọng trong việc lựa chọn các loại cổ phiếu tăng trưởng:
sự ổn định và vững chắc của tốc độ doanh thu hàng năm
trong vòng 3 năm trước đó. phép đo sự ổn định được thể hiện
theo tỷ lệ từ 1 đến 9. phép đo này được tính toán khác so với
hầu hết các khoa học thống kê khác. số này càng thấp thì
doanh thu trong quá khứ của công ty càng ổn định. các con
số này@@s:egludtá hằng gébibh bểđồèoembcfhu hàng
quý của công ty trong vòng 5 năm vừa qua và vẽ một đường
thẳng thể hiện phương hướng chung xung quanh các điểm
trên biểu đồ để xác định mức độ chênh lệch so với đường
phương hướng cơ bản.

các cổ phiếu có doanh thu tăng ổn định thường có xu
hướng thể hiện một con số ổn định dưới 20 hoặc 25. các công
ty có tỷ lệ ổn định trên 30 thường là tuân theo chu kỳ hơn và
ít bị phụ thuộc hơn về tốc độ tăng trưởng. nếu tất các yếu tốc
khác đều như nhau thì bạn nên tìm kiếm các loại cổ phiếu
thể hiện mức độ ổn định, bền vững hơn trong tốc độ tăng
trưởng trong những năm vừa qua. khi doanh thu theo quý
được thể hiện trên biểu đồ loga trong vài năm thì đường
doanh thu gần như nằm trên một đường thẳng, theo xu hướng
đi lên.

28


các sỡ liệu ổn định về doanh thu thường được thể hiện
ngay sau tỷ lệ tăng trưởng hàng năm của công ty, mặc dù hầu
hết các nhà phân tích và các dịch vụ đầu tư thường ít quan
tâm tính toán các con số này. chúng tôi thể hiện các con số
này trên rất nhiều sản phẩm quảng cáo cũng như trên các tờ
daily graphs và daily graphs online. các con số này được
thiết kế dành riêng cho các nhà đầu tư tư nhân.

nếu bạn giới hạn lựa chọn cổ phiếu của bạn chỉ vào những
doanh nghiệp có tốc độ tăng trưởng đã được thể hiện rõ thì
bạn có thể tránh được hàng trăm lần đầu tư vào các công ty
có lịch sử không đáng tin cậy hay các công ty phục hồi lợi
nhuận theo chu kỳ. những cỡ phiếu như vậy có thể sẽ nhanh
chóng tụt dốc sau khi tiến lên đến đỉnh điểm của chu kỳ
doanh thu.

một chu kỳ thị trường chứng khoón ổn định là gì?

lịch @†øtedwttimaenirinhvehsoh®œfd9ocbtibyptifi trường
đầu cơ giá tăng trong vòng 2 đến 4 năm sẽ đến một thời kỳ
suy thoái hay thị trường đầu cơ giá hạ, sau đó một thị trường
đầu cơ giá tăng khác lại bắt đầu.

trong giai đoạn bắt đầu của một thị trường đầu cơ giá
tăng, các cổ phiếu tăng trưởng thường là những cổ phiếu đầu
tiên dẫn đầu và tạo ra được mức giá cao mới. các tập đoàn
công nghiệp nền tảng như thép, y tế, giấy, cao su, máy móc
và những cổ phiếu theo chu kỳ khác thường tụt lại phía sau.

các cổ phiếu mới tăng trưởng sẽ thường thống trị trong ít
nhất 2 chu kỳ tăng trưởng. sau đó, sự tập trung chú ý sẽ
chuyển sang các loại cổ phiếu mới nổi khác, các loại cổ phiếu
theo chu kỳ hoặc các lĩnh vực mới được cải thiện khác.

trong khi 3 trong số 4 loại cố phiếu có giá trong quá khứ
là cổ phiếu tăng trưởng thì một trong 4 cổ phiếu là tình trạng

29


cổ phiếu mới nối. năm 1982, chrysler và ford là 2 công ty có
cổ phiếu mới nổi. các loại cổ phiếu theo chu kỳ và cổ phiếu
mới nối luôn dẫn đầu trong các làn sóng thị trường năm
1953-1955, 1963-1965 và 1974-1975. các loại cổ phiếu theo
chu kỳ như giấy, nhôm, xe ô tô, chất hóa học và đồ nhựa lại
trở lại dẫn đầu vào năm 1987. các loại cổ phiếu xây dựng
nhà cửa lại dẫn đầu trong các chu kỳ khác. tibm là một ví dụ
rất rõ ràng về tình trạng cổ phiếu mới nổi vào năm 1994.

mặc dù vậy, trong những giai đoạn này vẫn luôn có một số cổ
phiếu mới tăng trưởng. cố phiếu của ngành công nghiệp cơ bản
ở mỹ thường là tượng trưng cho các ngành công nghiệp già côi
và kém hiệu quả. một số ngành này không còn đủ sức cạnh
tranh quốc tế và tăng trưởng nữa. các ngành công nghiệp này
không thể đại diện cho tương lai của nước mỹ được.

sự phục hồi các cổ phiếu theo chu kỳ có xu hướng có chu
kỳ ngắn và dễ sụp đổ ngay giai đoạn sụt giảm doanh thu đầu
san. xe(eatpd gia ialepien didegefiabedla thì sỹ
lệ doanh thu hàng năm có thể là 5% đến 10%. yêu cầu công
ty có cổ phiếu mới nổi phải chứng minh được 2 liên tiếp phục
hồi doanh thu mạnh sẽ đặt doanh thu cho 12 tháng gần đây
nhất ở gần với mức cao mới. hãy nhìn vào đường thẳng thể
hiện doanh thu 12 tháng gần đây trên biểu đồ chứng khoán,
xu hướng đi lên càng mạnh thì càng tốt. nếu xu hướng lợi
nhuận đi lên cao đến mức gần đạt đến mức độ cao mới thì đôi
khi một quý có doanh thu của cổ phiếu mới nổi cũng sẽ đủ.

làm cách nào để logi trừ những cổ phiếu yếu kém vào một
nhóm

sử dụng tiêu chuẩn tốc độ doanh thu hàng năm/cổ phiếu
trong vòng 3 năm sẽ giúp bạn loại trừ đến 80% số cổ phiếu
trong bất kỳ một ngành công nghiệp nào. tỷ lệ tăng trưởng

30


đối với hầu hết các cô phiếu ở hầu hết các ngành thường là
xấu hơn, hoặc không tăng. không giống như các loại cố phiếu
dưới đây. tất cả các cỡ phiếu dưới đây đều cho thấy dấu hiệu
của sự tăng trưởng trong tương lai:

„ khi cổ phiếu của xerox tăng mạnh 700% từ tháng
3/1963 đến tháng 6/1966 thì tỷ lệ tăng doanh thu của
công ty này trung bình đạt 33% một năm.

» wal-mart stores, vốn có tốc độ tăng vùn vụt 11.200% từ
năm 1977 đến năm 1990, đẩy tỷ lệ tăng trưởng hàng
năm lên 43% so với thời kỳ trước đó.

tỷ lệ tăng trưởng của cisco 8ystems' vào tháng 10/1990 là
957% một năm và mierosofts là 99% vào tháng 10/1986.

hãy nhớ rằng kỷ lục tăng trưởng hàng năm không hắn là

cổ phiếu của công ty đó tăng. trên thực tế, nhiều công ty
thông báo là tăng trưởng nhưng cổ phiếu của công ty lại giảm
hơn rấtorbtitedowith thtfidl3,ersforkbt e9oeơtictpeb. trưởng.
một công ty với kỷ lục tăng trưởng liên tục trong vòng 3 năm
là 30% nhưng doanh thu của công ty này trong vài quý vừa
qua lại giảm đi đáng kể tới 10% và 15%. các tổ chức lâu ra
đời sớm hơn và có quy mô lớn hơn thường có tốc độ tăng
trưởng chậm và trong hầu hết các trường hợp nên tránh đầu
tư vào cácstổ chức này. từ năm 1998 đến năm 2000, tập
đoàn medonald's corp có ty lệ tăng trưởng 3 năm chỉ là 10%.
đây là tỷ lệ tiêu chuẩn của các thị trường cổ phiếu tăng
trưởng hiện nay.

yêu cầu được biết cả doanh thu hàng năm và doanh thu

theo quý hiện nay là việc nên làm.

một cổ phiếu có giá trị cần một tỷ lệ tăng trưởng lành mạnh

trong vài năm gần đây đồng thời cũng cần một tỷ lệ doanh thu
hiện tại đủ mạnh trong vài quý gần đây. bạn nên kết hợp hoàn

3


hảo cả 2 yếu tố quan trọng này, không nên chỉ chú ý đến 1 yếu
tố này hay yếu tố kia. kết hợp được cả 2 yếu tố trên sẽ tạo ra
một cổ phiếu hoàn hảo hoặc ít nhất đây là những cổ phiếu có
nhiều cơ hội thành công thực sự hơn trong tương lai.

cách nhanh nhất để tìm được một công ty có doanh thu
mạnh và đang tiếp tục tăng lên trong thời điểm hiện tại và
có tốc độ tăng trưởng ổn định trong vòng 3 năm trở lại đây là
kiểm tra tỷ lệ doanh thu trên cổ phiếu (eps) được liệt kê rất
đầy đủ trên tờ investors business daily. tỷ lệ eps được
định nghĩa là: là một tỷ lệ độc quyền dùng để đo tỷ lệ tăng
doanh thu 2 quý gần đây nhất của một công ty so với cùng
các kỳ năm trước. do đó, tỷ lệ tăng trưởng hàng năm trong
vòng 3 năm của một công ty sẽ được khảo sát. kết quả này
đem so sánh với tất cả các công ty giao dịch công khai khác
và được tính theo tỷ lệ từ 1 đến 99 với 99 là con số tốt nhất.
một tỷ lệ eps bằng 99 có nghĩa là công ty này hoạt động tốt

hơn 99/5/202864 (ấh°acffaf078rájohhóf đô t98e be, doanh
thu hàng năm và doanh thu theo quý gần đây.

nếu các phương tiện thông tin công cộng không đăng tải
tỷ lệ doanh thu trong vòng 3 năm của một công ty nào đó thì
bạn nên tìm kiếm các bản báo cáo về doanh thu của công ty
trong vòng 5 hoặc 6 quý gần đây nhất. một công ty chỉ có 1
hoặc 2 quý tăng lợi nhuận thì thường là vấn chưa đủ và có
thể cổ phiếu của công ty đó sẽ sụt giảm ở một thời điểm nào
đó trên đường tăng trưởng.

các tỷ lệ gió củ-doanh thu có thực sự quan trọng?

nếu là giống như hầu hết các nhà đầu tư khác thì có lẽ
bạn đã học được rằng điều quan trọng nhất bạn cần biết về
một cỡ phiếu là tý lệ giá cả-doanh thu (p/e).

trong khi tỷ lệ p/e đã được các nhà phân tích sử dụng nhiều

32


năm như một công cụ đo lường cơ bản để quyết định xem cỡ
phiếu đó có kém giá trị (có p/e thấp) và có nên mua hay không
hoặc có giá trị cao (có p/e cao) và nên mua, các phân tích tiếp
theo của chúng tôi về các cổ phiếu thành công nhất từ năm 1952
đến hiện nay cho thấy các tỷ lệ p/e không phải là yếu tô có liên
quan đến sự biến động của giá cả và không có liên quan nhiều
đến việc quyết định cỡ phiếu đó nên mua hay bán đi. p/e chỉ là
kết quả, không phải là nguyên nhân. chúng tôi phát hiện ra
rằng điều quan trọng hơn là phần trăm tăng doanh thư/ cổ
phiếu. chúng ta nói một cổ phiếu là “kém giá trị” bởi vì nó được
bán với giá p/e thấp hoặc bởi vì nó đang năm trong khu vực p/e
thấp là không đúng. vấn đề cơ bản bạn cần tập trung chú ý là
tỷ lệ thay đổi trong doanh thu của có phiếu đó là đang tăng lên
hay đang giảm đi đáng kể.

từ năm 1953 đến năm 1985, ty lệ p/e trung bình của các
cổ phiếu hoạt động mạnh nhất tại giai đoạn mới nối là 20.
cờ ncrgatga mếya tìaf vgheigh ởt d9  bre nh

). trong khi tăng giá, các cô phiêu bán chạy nhất thường
ng tỷ lệ p/e lên 125% lên khoảng 45. trong giai đoạn 1990
đến 1995, các cổ phiếu hàng đầu bắt đầu bằng chỉ số p/e
trung bình là 36 và tăng lên 80. do đây là những ty lệ trung
bình nên phạm vi tỷ lệ p/e ở giai đoạn bắt đầu đối với hầu
hết các cổ phiếu danh tiếng là khoảng từ 25 đến 50 và p/e
mở rộng khác nhau từ 60 đến 115. thị trường cuối thập niên
1990 chứng kiến nhiều sự tăng giá lớn, thậm chí lên đến
những mức độ lớn hơn. những người mua cổ phiếu đã bỏ lỡ
tất cả những cơ hội đầu tư béo bở này.

tại sao bạn lại bỏ lỡ một vài cổ phiếu béo bở?

trong khi các con số được trình bảy ở trên chỉ là các con
số chỉ mức độ trung bình nhưng các con số này vẫn thể hiện
rất rõ rằng nếu bạn không sẵn sàng trả trung bình khoảng

33


25 đến 50 lần doanh thu hoặc thậm chí nhiều hơn cho các cỡ
phiếu tăng trưởng thì bạn sẽ tự động loại mình ra khỏi hầu
hết các cơ hội đầu tư tốt nhất. theo đó, bạn có lẽ cũng đã bỏ
lỡ cơ hội đầu tư vào microsoft, ciseo systems, home depot và
america online trong thời điểm cổ phiếu của các công ty này
đang có giá nhất trên thị trường.

tỷ lệ p/e cao thường diễn ra trong các thị trường đầu cơ
giá lên. tỷ lệ p/e thấp, ngoại trừ các cổ phiếu theo chu kỳ ra
còn nhìn chung thường diễn ra trong các thị trường đầu cơ
giá hạ. trong thị trường đầu cơ giá tăng đang nối, bạn không
nên bỏ qua một cổ phiếu chỉ vì tỷ lệ p/e của cổ phiếu đó
trông có vẻ quá cao. cổ phiếu này có thể trở thành cổ phiếu
dẫn đầu trong thời gian tới.

không bao giờ được mua một cổ phiếu chỉ bởi vì tỷ lệ p/e
làm cho cổ phiếu này trông có vẻ như một món hời. thông
thường có nhiều lý do tốt tại sao tỷ lệ p/e thấp và không có
quy luật vàng nào trong thị trường chứng khoán có thể bảo
vệ xu (63000/068///828/0/00/í bocslia#gfn nhưng
sau đó giảm xuống thấp hơn và phải bán ở mức doanh thu chỉ
có 4 hoặc õ lần.

cách đây nhiều năm khi lần đầu tiên tôi bắt đầu nghiên
cứu thị trường, tôi đã mua cổ phiếu của northrop ở mức
doanh thu 4 lần và chứng kiến trong sự hoài nghi khi cổ
phiếu đó giảm xuống tỷ lệ p/e là 2.

những tỷ lệ giú có-doanh tha bị sử dụng sơi như thế nào?

nhiều nhà phân tích ở wall street đưa một cổ phiếu vào
danh sách “mua” của họ bởi vì cổ phiếu đó đang được bán vào
giai đoạn mức p/e rất thấp. họ cũng sẽ gợi ý bạn nên mua
các cỡ phiếu khi giá cổ phiếu đó bắt đầu giảm, do đó tỷ lệ p/e
cũng đang giảm và làm cho cổ phiếu này trông có vẻ hời hơn

34


nhiều. năm 1998, hãng gillete và coca-cola tưởng chừng là có
những cổ phiếu rất nên mua bởi vì họ bán thấp hơn vài điểm
và tỷ lệ p/e trông rất hấp dẫn. trên thực tế, tỷ lệ tăng trưởng
ở cả 9 công ty đều cho thấy đang giảm đi đáng kể. chính điều
này góp phần làm giảm giá trị tỷ lệ p/e. phần lớn phương
pháp phân tích p/e là dựa trên các ý kiến cá nhân và các học
thuyết do các nhà phân tích, các viện sĩ hàn lâm và những
người khác truyền lại năm này qua năm khác. trông cậy vào
tỷ lệ p/e thường sẽ bỏ qua nhiều xu hướng cơ bản khác. ví dụ,
thị trường chung tăng cao cực điểm, trong trường hợp này, tất
cả các cổ phiếu sẽ giảm đi. thật kỳ cục và đôi khi ngây thơ khi
nói rằng một công ty có cổ phiếu kém giá trị chỉ bởi vì ở một
thời điểm nào đó cổ phiếu có doanh thu 22 lần và hiện nay lại
có thể được mua ở mức doanh thu 15 lần.

một cách tôi sử dụng tỷ lệ p/e là ước lượng mục tiêu giá
tiểm tàng cho cổ phiếu tăng trưởng trong vòng 6 đến 18
tháng tøréeœtød win ahtriel vécsïøh ©fođ©o®ótle:pelf, tôi ước
tính doanh thu của một cô phiếu trong vòng 2 năm tới và
nhân nó với tỷ lệ p/e của cổ phiếu tại thời điểm mua ban đầu
là 130%. số 139% này là mức tăng tỷ số p/é trung bình dự
kiến nếu cổ phiếu tăng có giá chính tăng. điều này cho thấy
một cổ phiếu tăng có thể bán được trong các điều kiện thị
trường đầu cơ giá tăng. ví dụ, nếu cổ phiếu của 'charles
schwab ở mức ban đầu là 43,75 usd/cõ phiếu và tỷ lệ p/e
của nó ở thời điểm mua ban đầu là 40, nhân 40 với 130% để
biết rằng tỷ lệ p/e có thể tăng lên 92 nếu cổ phiếu đó tăng
giá cao. bây giờ nhân tỷ lệ p/e tiềm tàng 92 với ước tính
doanh thu trong vòng 2 năm sắp tới là 1,45 usd/cổ phiếu.
điều này cho bạn thấy mục tiêu giá cho cổ phiếu tăng trưởng
của bạn là bao nhiêu.

355


cách sai lầm khi phún tích các công ty trong một ngành
công nghiệp

một cách sử dụng tỷ số giá cả=doanh thu sai lắm khác là
đánh giá cô phiếu trong một ngành công nghiệp và kết luận
một cô phiếu bán ở mức tỷ lệ p/e rẻ nhất luôn là những cổ
phiếu dưới giá trị và do đó đây là giá mua hấp dẫn nhất.
thực tế lại ở chỗ tỷ lệ p/e thấp nhất thường thuộc về các
công ty có thành tích doanh thu lớn nhất và giải thích tại sao
công ty đó lại bán ở ty lệ p/e thấp nhất như thế.

sự thực đơn giản là ở chỗ các cổ phiếu thường bán ở mức
gần giá trị hiện tại. các cổ phiếu bán ở mức doanh thu 20 lần
thường là do một loạt các sự cố do thị trường quyết định và các
cổ phiếu giao dịch ở mức doanh thu 15 lần lại là do một loạt các
lý do khác. một cổ phiếu bán ở mức lãi 7 lần là như vậy bởi vì
thành tích tổng thể của nó kém hơn so với cổ phiếu có tỷ lệ p/e
cao hơnctf#atedlfvolih vê trihlöpgrbfori of exoe6tibieidfheo chu
kỳ thường có tỷ lệ p/e thấp hơn; ở các giai đoạn tốt, các cổ
phiếu này không thể hiện việc tăng tỷ lệ p/e vốn vẫn xảy ra đối
với các cổ phiếu tăng trưởng. bạn không thể mua cổ phiếu của
mercedes bằng với giá của chevrolet được.

mọi cổ phiếu đều được bán với đúng giá trị của nó vào thời
điểm ấy. nếu giá và tỷ lệ p/e của một công ty thay đổi trong
tương lai gần thì là bởi vì các điều kiện, các sự kiện, tâm lý
và lãi tiếp tục tăng.

cuôi cùng, tý lệ p/e của một cổ phiếu sẽ đạt đến định
điểm nhưng điều này thường chỉ xảy ra khi mức độ trung
bình của thị trường chung đang lên đến đỉnh điểm và bắt đầu
suy giảm rõ rệt. đó cũng có thể là dấu hiện cho thấy cô phiếu
chuẩn bị mất động lực tăng lãi. sự thực là những cỡ phiếu có
tỷ lệ p/e cao sẽ bán chạy hơn, đặc biệt là các cổ phiếu trong

36


lĩnh vực kỹ thuật cao. giá cả của cũ phiếu có tỷ lệ p/e cao có
thể tạm thời tăng cao hơn so với giá thực tế, nhưng các cổ
phiếu có tỷ lệ p/e thấp cũng có thể như vậy.

các ví dụ về cổ phiếu có tỷ lệ p/e cao lại có gió rốt hời

trong các tình huống mà các công ty nhỏ nhưng có tốc độ
tăng trưởng cao có những sản phẩm hoàn toàn mới thì dường
như tỷ lệ p/e cao có thể thực sự rất thấp. ví dụ:

s xerox bán thu lãi 100 lần vào năm 1960 trước khi tăng

lên 3300% về giá (từ 5 usd lên 170 usd).

s syntex bán thu lãi 45 lần vào tháng 7/1963 trước khi
tăng lên 400%.

- genentech bán thu lãi 200 lần vào tháng 11/1985 trước
khi tăng lên 300% chỉ sau đó 5 tháng.

s america online bán thu lãi hơn 100 lần vào tháng 11/1994
trước khi nó tăng lên một con số kỷ lục là 14.900% từ năm

:198190/01/2 188l v@i8@0,qb/08pđti. pdf.

những công ty này tung ra những sản phẩm hoàn toàn
mới: máy photocopy dùng mực khô đầu tiên, thuốc ngừa thai
dạng viên, sử dụng thông tin về gen để phát triển các loại
thuốc thần kỳ mới và truy cập vào thế giới internet hoàn
toàn mới. vào những thời điểm đó nếu bạn có thành kiến với
các loại cổ phiếu mà bạn cho là có tỷ lệ p/e quá cao thì chắc
chắn bạn đã bỏ lỡ thời cơ được sở hữu các loại cổ phiếu này
trước khi chúng có giá tăng vọt. do đó, bạn phải luôn tránh
không nên có thành kiến với các cổ phiếu có tỷ lệ p/e cao
trong các thị trường đầu cơ giá lên.

đừng bún cúc cổ phiếu có tỷ lệ p/e cao ngay sau khi mua

vào tháng 6/1992 khi thị trường cô phiếu đang ở giai đoạn
giá thấp nhất, một nhà đầu tư ở beverly hills lao vào văn

37


phòng của một người môi giới cõ phiếu là bạn của tôi và hét
to ở mức lãi 50 lần thì xerox đang ở mức giá quá cao. ông ta
vội vàng bán hết 2000 cô phiếu của mình với giá 88 usd.
(ông ta mượn cả cổ phiếu của mình để bán đi với hy vọng cổ
phiếu đó sẽ nhanh chóng giảm và ông ta lại mua lại nó với
giá rẻ hơn, kiếm tiền lời từ số chênh lệch đó).

ngay lập tức cõ phiếu đó tăng giá và cuối cùng tăng lên
mức giá 1.300 usd. đây là bài học đắt giá dành cho những
quan điểm luôn thành kiến với những cõ phiếu có tỷ lệ p/e
quá cao. các quan điểm cá nhân của các nhà đầu tư thường là
sai, chỉ có thị trường là luôn đúng.

tóm lại, bạn cần tập trung chú ý đến những cỡ phiếu
thành tích tăng tiền lãi cao đã được thể hiện trong vòng 3
năm gần nhất cộng với những cải thiện đáng kế về doanh
thu trong quý gần đây. không được chấp nhận bất cứ cũ

phiếu nào thấp hơn các tiêu chuẩn này.
created with a trial version of docotic.pdft.

38


chương 3
n = sản phẩm mới, cách quần lý mới thì
giá sẽ ở mức mới: nên mua
vào đúng thời điểm

phái sản xuất ra các sản phẩm mới thì bạn mới hy vọng
thúc đẩy được giá cổ phiếu lên một mức cao mới. điều quan
trọng là bạn phải sản xuất ra được các sản phẩm hoặc dịch
vụ mới để có thể bán nhanh và đẩy mạnh giá lên một mức
cao mới. hoặc có thể là sự thay đổi cách quản lý để tạo ra sức
sống mới, những ý tưởng mới hoặc ít nhất là một chiếc chổi
mới để quét sạch mọi thứ. các điều kiện của một ngành công
nghiệp mới, ví dụ số lượng hàng hóa hạn chế, giá cả tăng
hoặc tạo ra cuộc cách mạng về công nghệ có thể ảnh hưởng
đến hả@f&#8tad wiih @ triaevareion g&öoeolicdo8é. nghiệp
theo hướng tích cực.

trong nghiên cứu của chúng tôi về những ngành công
nghiệp có thị trường cổ phiếu giao dịch mạnh nhất từ năm
1952 đến 2001, chúng tôi phát hiện ra rằng hơn 95% các
thành công vượt bậc trong ngành công nghiệp mỹ ít nhất
phải đáp ứng được 1 trong các tiêu chuẩn trên.

các sản phẩm mới tạo ra thành công vượt trội

một trong những cách mà công ty có thể đạt được thành
công mỹ mãn, thu được nhiều lãi từ giá cổ phiếu của công ty là
bằng cách tung ra thị trường các sản phẩm mới. chúng tôi
không nói về công thức mới của nước rửa chén bát. những sản
phẩm và công ty này phải cách mạng hóa lối sống của chúng
ta. dưới đây là vài ví dụ về những công ty trong quá khứ:

39


40

]

2

cn

]

. sản phẩm tupperware mới của rexall năm 1958 đã giúp
tăng mạnh cỡ phiếu của công ty từ 16 usd lên 50 usd.

. thiokol năm 1957-1959 đã tung ra thị trường nhiên liệu
phản lực mới cho tên lửa. sản phẩm này đã làm cho cô
phiếu của công ty từ mức giá 48 usd lên 355 usd.

. syntex trong năm 1963 đưa ra thị trường sản phẩm
thuốc tránh thai dạng viên. trong 6 tháng sau, cỡ phiếu
đã tăng mạnh từ 100 usd lên 550 usd.

.„ mcdonalds với quyền cấp phép kinh doanh đổ ăn
nhanh giá rẻ từ năm 1967 đến 1971 đã đem về cho cổ
đông của công ty lợi nhuận 1.100%.

. cổ phiếu của levitz fumiture đã tăng lên 660% trong từ
năm 1970 đến 1971 do mở nhiều trung tâm bán nội thất
hạ giá.

. houston oil & gas với một giếng dầu không lỗ mới đã
toreaisedtsviihiá.ttral 9ø8siondoelaoegtig,fdn trong
năm 1972-1973 và tăng lên mức giá khác là 367% trong
năm 1076.

cổ phiếu của computervision đã tăng lên 1.235% từ
năm 1978 đến 1980 với việc giới thiệu thiết bị tự động
hóa mới cad-cam.

. cô phiếu class b của wang lab tăng 1.350% từ năm
1978 đến 1980 do phát triển máy văn phòng xử lý văn
bản mới.

. cỡ phiếu của price company tăng hơn 15 lần từ năm

1982 đến 1986 với việc mở một loạt các đại lý bán sỉ

hàng hóa ở miễn nam california.

0. aingen đã phát triển thành công 2 loại thuốc công

nghệ sinh học mới, epogen và neupogen và cổ phiếu


11.

12.

13.

14.

l5.

16.

17.

18.

của công ty này đã tăng từ 60 usd năm 1990 lên 460
usd vào đầu năm 1992.

cisco gystems, một công ty ở california khác đã tạo ra
thiết bị bào soi và nối mạng giúp các công ty nối mạng với
nhau thông qua mạng lan. cõ phiếu của công ty đã tăng
vọt lên mức gần 2000% 3 năm rưỡi từ tháng 11/1990 đến
tháng 3/1994. trong vòng 10 năm từ 1990 đến 2000, cisco
đã tăng lợi nhuận lên mức khó tin là 75.000%.

international game technology đã tăng 1.600% từ năm
1991 đến 1993 với các sản phẩm game dựa trên bộ
mạch vi xử lý.

microsoft đưa giá cổ phiếu lên 1.800% từ tháng 3/1993
đến cuối năm 1999 khi sản phẩm phần mềm windows
mới thống trị thị trường máy tính cá nhân.

peoplesoft, công nv sản xuất phần mềm cá nhân số 1,
n ân 20 lần tr vò m rưỡi
re lầu thế l thả vế siôn 6ptocofe pa

dell computer, một công ty máy tính hàng đầu đã tăng
lên 1.780% từ tháng 11/1996 đến tháng 1/1999.

emg với thiết bị bộ nhớ máy tính vượt trội tăng lên
478% từ tháng 1/1998 trong vòng 1õ tháng.

aol và yahoo!, 2 công ty hàng đầu trên internet cung
cấp “cổng” mới cho khách hàng có nhu cầu truy cập
vào nhiều dịch vụ và thông tin trên internet, cả 2 công
ty này đã tạo ra doanh thu tăng 500% bắt đầu từ mùa
thu năm 1998 lên đến đỉnh điểm vào năm 19989.

cơ sở dữ liệu và phần mềm ứng dụng e-business của
oracle đã đưa cổ phiếu của công ty vào tháng 9/1999 từ
20 usd lên 90 usd chỉ trong vòng 29 tuần.

41


19. charles schwab, công ty kinh doanh hối phiếu online
số 1 vào thời điểm chuyển sang kinh doanh qua mạng
đã nâng giá cổ phiếu lên 414% chỉ trong vòng 6 tháng
từ cuối năm 1998.

20. sun mierosystems xuất hiện với các sản phẩm nối
mạng hàng đầu đã tăng giá cổ phiếu lên 700% từ
tháng 10/1998 đến tháng 3/2000.

đừng bao giờ thoái chí và từ bỏ cơ hội đầu tư vào thị
trường chứng khoán mỹ. sẽ có hàng trăm cổ phiếu tăng giá
trong tương lai giống như các cổ phiếu chúng tôi vừa đề cập ở
trên. hãy nghiên cứu và chuẩn bị để có thể nhanh chóng
nhận ra các thế hệ cổ phiếu giá trị mới.

“nghịch lý lớn” của thị trường cổ phiếu

có một hiện tượng hấp dẫn khác mà chúng tôi phát hiện
được trong giai đoạn đầu của tất cả các cổ phiếu chuẩn bị
làng tá 8s /ñh*# l3 ph iôh 09h ởc i6 đaf ri hhì
tôi cho bạn biết điều này có nghĩa là gì thì tôi muốn bạn
nhìn vào các biểu đồ về 3 loại cổ phiếu điển hình dưới đây:
cổ phiếu nào trông có vẻ là cổ phiếu mà bạn mong muốn mua
nhất, a, b, hay c? cổ phiếu nào bạn muốn tránh? chúng tôi
sẽ đưa cho bạn câu trả lời vào cuối chương này.

 

li

  

 

sgk

 

 

 

 

cổ phiếu a

42


 

j
ị
|

.
h

   
 
 

hi š hneeensbefeez3sz2 bỹ

zsœumsrxsxsisl

      

 

 

 

 

 

 

khe

ii —m hh thit
cổ phiếu b cổ phiếu c

phần lớn các nhà đầu tư tư nhân dù là mới hay đã có
nhiều kinh nghiệm đều mong muốn mua được các cổ phiếu
đang giảm dần từ đỉnh điểm của chúng, vì nghĩ rằng giá cổ
phiếu vào thời điểm này rất rẻ. trong số hàng trăm ngàn
nhà đầu tư tư nhân tham gia vào các bài giảng của tôi về đầu
tư trong thập niên 1970, 1980 và 1990 thì có đến 98% nói
rằng họ không muốn mua các loại cổ phiếu đang trong giai
đoạn tăng giá mới.

hiện reated w wiia tr trial versi on gf| idocotic pdf..

ơng nay 1 các ñ ah mặc phải.
tôi đã tiến hành nghiên cứu đối với hơn 600 nhà đầu tư cổ
phiếu chuyên nghiệp và phát hiện ra rằng nhiều người trong
số họ cũng thích mua các cổ phiếu đang trong giai đoạn giảm
giá đến mức thấp nhất. họ cũng có cảm giác mua các cổ phiếu
này sẽ an toàn hơn bởi vì giá các cổ phiếu đã giảm nhiều và
các công ty đang bán ra với giá gần như là thấp nhất.

 

 

iatihedueihutttthth

 

nghiên cứu của chúng tôi về các loại cổ phiếu hàng đầu lại
chứng minh một kết quả gây ngạc nhiên là câu châm ngôn
“mua thấp, bán cao” là hoàn toàn sai. trên thực tế, nghiên
cứu của chúng tôi lại chứng mình hoàn toàn ngược lại. nghịch
lý lớn thật khó tin trong thị trường chứng khoán là ở chỗ:
những cổ phiếu nào dường như có giá quá cao và nhiều rủi ro
đối với phần lớn mọi người thường sẽ có giá cao hơn trong

43


tương lai; còn những cỡ phiếu dường như có giá thấp và rẻ
thường sẽ tiếp tục xuống giá thấp hơn.

bạn có thấy “nghịch lý lớn” này hơi khó thực hiện đúng
không? hãy để tôi trích dẫn một nghiên cứu khác mà chúng
tôi đã tiến hành. trong nghiên cứu này, chúng tôi đã phân
tích 2 nhóm cổ phiếu trong rất nhiều giai đoạn thị trường
khác nhau: những cổ phiếu có mức giá cao mới và những cổ
phiếu có mức giá giảm mới.

kết quả cuối cùng rất thuyết phục: những cổ phiếu nằm
trong danh sách giá cao mới có xu hướng tăng cao hơn về giá
trong khi các cổ phiếu nằm trong danh sách giá thấp mới lại
có xu hướng tiếp tục giảm về giá.

dựa trên nghiên cứu này của chúng tôi thì một cổ phiếu
trong danh sách “giá giảm mới” trên tờ ibd có xu hướng kém
triển vọng và bạn nên tránh. trên thực tế, các nhà đầu tư

uyết đoán nên hán các cổ phiếu như vậy từ lá úc khi cá
quyết đoán nh vi ä triại vòrsioh ôe ocohe.pdpc sùi các
cô phiêu nay năm trong danh sách “giá giam mới”. các cố
phiếu nằm trong danh sách giá cao mới, đặc biệt là trong lần
giao dịch đầu tiên với số lượng lớn trong thị trường đầu cơ
giá lên có thể sẽ có triển vọng với tiềm năng lớn.

một cổ phiếu tăng từ 50 usd lên 100 usd thì như thế nào?

hãy tự hỏi chính mình: bạn phải làm gì để tăng gấp đôi
về giá đối với một cố phiếu đang giao dịch ở giữa mức giá 40
usd và 50 usd/cổ phiếu trong vòng nhiều tháng nay và hiện
nay đang bán với giá 50 usd? có phải ban đầu cổ phiếu đó
phải trải qua giá 51 u8d, rồi 52 usd và 53 usd, 54 usd, 55
usd và tiếp tục với mức giá cao mới trước khi nó có thể đạt
mức giá là 100 usd?

là một nhà đầu tư thông minh, bạn nên mua các cổ phiếu
vào thời điểm cổ phiếu đó trông có vẻ quá cao đối với phần

44


lớn các nhà đầu tư thông thường và bạn phải bán các cổ
phiếu đó ngay khi giá tăng lên và bắt đầu trông có vẻ hấp
dẫn đối với các phần lớn các nhà đầu tư. nếu bạn mua cổ
phiếu của oisco vào thời điểm giá cao nhất mà công ty này
từng bán ra thị trường vào thời điểm năm 1990 khi giá cổ
phiếu của công ty vừa tăng lên một mức giá cao mới và có vẻ
có nhiều rủi ro thì vào lúc đó bạn đã có một khoản tăng giá
gần 75.000% từ thời điểm đó trở đi.
chính xác vào thời điểm nào thì bạn nên mua cổ phiếu?

đúng vào thời điểm cổ phiếu bước sang một giai đoạn tăng
giá mới thì không hẳn có nghĩa là thời điểm tốt để mua cổ
phiếu. sử dụng các biểu đồ cổ phiếu là một phần quan trọng
của quá trình lựa chọn mua cũ phiếu. sự dịch chuyển giá cổ
phiếu trong quá khứ nên được đánh giá cẩn thận và bạn nên
tìm kiếm các cổ phiếu đang bước sang giai đoạn tăng giá mới
khi phá /&iounfrrd ti e0 s0 bõi 09 0o tk ebe. 1? 35
biết thêm chỉ tiết về cách đọc biểu đồ và phân biệt được các
kiểu biểu đồ khác nhau). tại sao lại như vậy? bởi vì đây là
điểm mà hầu hết các cổ phiếu bắt đầu tăng giá mạnh và đó
cũng chính là thời điểm có nhiều khả năng tăng giá lên mức
cao nhất. thời gian giữ nguyên giá ban đầu thường kéo dài
khoảng từ 7 hoặc 8 tuần, thậm chí kéo dài đến 15 tháng.
chính vì vậy, có một số chu kỹ giữ nguyên giá ban đầu rất
ngắn, có chu kỳ lại kéo rất dài.

thời điểm tốt nhất để mua cỡ phiếu là trong thị trường
đầu cơ giá lên khi cổ phiếu bắt đầu phá vỡ thời điểm giữ
nguyên giá ban đầu (xem biểu đỏ của america online). đây
chính là thời điểm nên mua cổ phiếu. bạn nên tránh mua các
cổ phiếu ngay khi cỡ phiếu tăng hơn 5% hoặc 10% cao hơn
điểm nên mua. làm được như vậy bạn sẽ tận dụng được tối
đa giai đoạn tăng giá lớn ngay sau đó.

45


ui;u d1 buọa u01) 1u9.%000-g/ ueb bu$] :ọp naig

 

 

 

 

 

 

|
oni sw31sas oosio

 

 

 

   

 

 

46


 

  

 

 

 

 

 

 

 

cổ phiếu của america dnline inc
12,140,000 shares, +47% amhual eps gerowth
last ote efs +141%. fprior otr eps +43% prich
aeskhy can ¡ ø huy poma ~
! | “
"
bài
lai
35
%
”
2
"%
”"%
%”
"alâm tự? :
weerly tradìng yolumeidodi . vð
: ặ h 120
uhtl linrd 3
k] f h
điilalrtdrhtiihlihlll,hd,dmn *

 

 

 

 

 

 

 

 

tăng 48% trong vòng dưới 6 tháng.
trẻ lời cho sự nghịch lý lớn của thị trường cổ phiếu

bây giờ sau khi bạn đã biết sự nghịch lý lớn của thị trường
cổ phiếu liệu bạn có mua đúng cổ phiếu như bạn đã mua ở
đầu chưới(đe8t@d wj|ha trelverion,of.d9catiop #lua là cổ
phiếu a, syntex corp như được thể hiện dưới đây. các mũi
tên chỉ thời điểm biến động giá theo tuần vào tháng 7/1963
là thời điểm nên mua. mũi tên này trùng với sự biến động
của giá và số lượng vào ở cuối biểu đồ cổ phiếu a. giá cổ
phiếu của syntax đã tăng mạnh từ thời điểm nên mua vào
tháng 7/1963. ngược lại, cổ phiếu b (halliburton) và cổ phiếu
c (comdata network) đều giảm như bạn có thể nhìn thấy từ
biểu đồ của 2 cổ phiếu này.

kết luận: bạn nên tìm kiếm các công ty vừa phát triển các
sản phẩm hoặc dịch vụ quan trọng mới hoặc được hưởng những
lợi ích lớn từ cách quản lý mới hay các điều kiện của ngành
công nghiệp mới. sau đó nên mua các cổ phiếu của các công ty
này khi giá các cổ phiếu này bắt đầu vượt khỏi giai đoạn giữ
giá ban đầu và bắt đầu tăng lên một mức giá cao mới.

47


 

syntex corp

: l.

ph

 
 

   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

ii e

 

 

tăng 482% trong vòng 6 tháng từ mũi tên chỉ thời điểm nên mua

 

halliburton company

creat

 

ặ

dí.

 

 

 

 

 

bšã 5|sogtbsprr g frenl

 

giảm 42% trong vòng 6 tháng kể từ mũi tên trở di

 

comdata network inc

  
 

 

|

   

 

 

t
kin i 1 đượn:
_- trmt
11;

mm [mu
ll..ti.t lhi.li

chi 5|

 

 

 

 

giảm 21% trong vòng 5 tháng kể

48

từ mũi tên trở đi


chương 4
s = cung và cầu: những cũ phiếu đáng
chú ý cộng với nhu cầu số lượng lớn

quy luật cung - cầu quyết định giá cả của hầu hết mọi thứ
trong cuộc sống hàng ngày của bạn. ví dụ ở cửa hàng bán
rau, giá mà bạn phải trả cho rau diếp, cả chua và thịt bò phụ
thuộc vào số lượng các loại rau này hiện có ở cửa hàng và số
lượng người có nhu cầu mua các loại mặt hàng này. nó ảnh
hướng đến giá cả của thực phẩm và hàng hóa tiêu dùng kế cả
ở các nước xhơcn cũ. ở các nước này các mặt hàng do nhà
nước quả lý luôn trong trình trạng thiếu cung và thường chỉ
dành cho những tầng lớp được ưu tiên hoặc có sẵn ở chợ đen
dành cho những người sẵn sàng trả với giá tiền cao.

nguy 1s8189,with a ajrial na@r8ian.gf + agotia x6 he trong

thị trường chứng khoán. nguyên tắc này quan trọng hơn mọi
quan điểm của các nhà phân tích thuộc wall street.

lượng cung cổ phiếu nhiều hay ít

giá của một cổ phiếu thường với 5 tỷ cổ phiếu thì rất khó
tăng giá được bởi vì đây là số lượng cung quá lớn. nó phải
cần một số lượng lớn người mua hoặc cầu thì mới đủ để tăng
giá lên được.

mặt khác, nếu một công ty chỉ có 50 triệu cổ phiếu - một
lượng cung khá nhỏ - thì chỉ cần một lượng người mua hoặc
cầu vừa phải thì có thể đẩy giá lên cao rất nhanh. nếu bạn
đang chọn mua giữa 2 loại cổ phiếu, một loại cổ phiếu có 5 tỷ
cô phần và loại cổ phiếu khác chỉ có 50 triệu cô phần thì dĩ
nhiên cổ phiếu có số lượng cổ phần ít hơn sẽ hoạt động mạnh

49


hơn nếu các yếu tỡ khác là như nhau. tuy nhiên, do các cỡ
phiếu có số lượng cô phần ít thường không ổn định nên các
cổ phiếu này cũng sẽ giảm giá nhanh như khi tăng giá, thậm
chí có lúc còn giảm nhanh hơn. nói cách khác, cơ hội cảng
cao thì càng có nhiều rủi ro. tuy nhiên cũng có nhiều cách để
làm giảm thiểu rủi ro của bạn. vấn đề này sẽ được thảo luận
ở chương 9.

tổng số cổ phần trong cơ cấu vốn của một công ty tượng
trưng cho số lượng cổ phiếu tiềm tàng của công ty. nhưng các
chuyên gia về thị trường cũng thích tìm kiếm “cung động”, số
cổ phần còn lại có thể bán sau khi đã trừ số cổ phiếu đã có
người mua. các công ty mà có giới lãnh đạo sở hữu một lượng
phần trăm cổ phiếu lớn (ít nhất 2% đến 3% trong một công ty
lớn và thậm chí còn lớn hơn trong các công ty nhỏ) thì
thường là các công ty có nhiều triển vọng tốt đẹp hơn đối với
bạn bửi vì những người lãnh đạo công ty này cũng có lợi ích
từ các @šrgiddúith a trial version of docotic.pdf.

có một lý do căn bản khác, bên cạnh quy luật cung - cầu
lý giải tại sao các công ty với số lượng cổ phần lớn lại thường
tạo ra kết quả chậm hơn: bản thân các công ty đó có thể đã
quá lâu đời, tăng trưởng với tốc độ chậm hơn và đơn giản là
quá cổng kềnh và chậm chạp.

trong thập kỷ 1990, trong vòng vài năm đã diễn ra hiện
tượng là các cổ phiếu có số lượng cổ phần lớn lại hoạt động
mạnh hơn so với các cổ phiếu có số lượng cổ phần nhỏ hơn.
điều này một phần liên quan đến vấn đề về số lượng mà các
công ty quỹ phúc lợi chung đã trải qua. các công ty quỹ phúc
lợi chung tự nhiên hết một lượng tiền mặt lớn vì ngày càng có
nhiều người mua quỹ phúc lợi chung. kết quả là ngành công
nghiệp này bị buộc phải mua các cổ phiếu có số lượng cổ phần
lớn hơn. rõ ràng là các quỹ phúc lợi chung thích các cổ phiếu

50


có số lượng cô phần lớn hơn do nhu cầu gửi tiền của người dân.
điều này trái với ảnh hưởng cung/cầu thường thấy trong các cô
phiếu có số lượng cố phần ít hơn để đáp ứng nhu cầu tăng của
các nhà đầu tư. những cổ phiếu có số lượng cỡ phần lớn có một
số lợi thế là: khả năng thanh toán bằng tiền mặt lớn hơn, ổn
định hơn, chất lượng tốt hơn và thường ít rủi ro hơn.

chọn cách quản lý mới hơn là cách quản lý cũ

công ty có quy mô lớn có thể tạo ra sức mạnh và ảnh
hưởng lớn nhưng các công ty kinh doanh mà có quy mô cổng
kênh sẽ làm cho công ty thiếu tính sáng tạo. công công ty
lớn thường được điều hành bởi cách quản lý lạc hậu và bảo
thủ hơn, ít sẵn sàng cải tiến, có nhiều rủi ro và trì trệ. trong
hầu hết các trường hợp, giới lãnh đạo chóp bu của các công ty
lớn thường không sở hữu nhiều cổ phiếu trong các công ty
này. đây là một nhược điểm nghiêm trọng cần phải khắc
phục neoreatbdwftfra thkl 9i f8ơtforbồcb. pgfó kinh
nghiệm hiểu rằng cách quản lý và nhân viên của công ty
không có nhiều lợi ích cá nhân trong việc gắng đưa công ty
đến thành công. ngoài ra, trong một số trường hợp, cách
quản lý đa tầng sẽ chia rẽ các thành viên trong ban quản trị,
làm cho các vị này không hiểu được thực sự người tiêu dùng
đang cần gì. trong nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, ông chủ
cuối cùng trong công ty là khách hàng.

thời gian đang thay đối rất nhanh. ngày nay, một công ty
vừa tung ra thị trường một sản phẩm hoàn toàn mới sẽ lại
nhanh chóng giảm doanh thu trong vòng 2 hay 3 năm nếu
công ty này không tiếp tục tung ra thị trường các loại sản
phẩm mới khác. hầu hết các sản phẩm mới, các dịch vụ mới
và các phát mình mới đều xuất phát từ các công ty vừa và
nhỏ, mới được thành lập, năng động và sáng tạo với các quần

51


lý hoàn toàn mới. đồng thời chính các công ty này phát triển
nhanh hơn nhiều và tạo ra phần lớn việc làm cho người lao
động. nhiều công ty trong số này nằm trong các ngành dịch
vụ và công nghệ cao. đây chính là xu hướng tăng trưởng
trong tương lai của ngành công nghiệp mỹ. microsoft, oisco
systems và oracle chỉ là một vài ví dụ điển hình về những
công ty có cổ phần ít, năng động trong thập kỷ 1980 và 1990,
vốn tiếp tục tăng trưởng và trở thành các công ty có nhiều cổ
phiếu với số lượng cổ phần cao.

ngược lại, nếu một công ty khổng lỗ, được thành lập lâu
đời tạo ra một sản phẩm mới quan trọng thì cũng sẽ không
tác động nhiều lắm đến cổ phiếu của công ty bởi vì sản phẩm
này sẽ chỉ chiếm một phần trăm rất nhỏ trong tổng số doanh
thu và lợi nhuận của công ty. sản phẩm này đơn giản chỉ là
một giọt nước nhỏ trong một thùng nước lớn.

chia nhỏ cổ phiếu quó mức có thể ủnh hướng xấu đến công ty

created with a trial version of docotic.pdf..
đã nhiều lần các công ty mắc phải sai lầm là chia nhỏ cổ

phiếu của công ty quá mức. điều này đôi khi là do ảnh hưởng
bởi những lời khuyên từ các chủ ngân hàng đầu tư ở wall
street. theo quan điểm của tôi, tốt nhất các công ty nên chia
cổ phần của công ty mình từ 1 thành 2 hoặc từ 2 thành 3
thay vì 1 thành 3 hoặc 1 thành 5. (khi một cổ phiếu được
chia nhỏ 1 thành 2 thì bạn sẽ có được 2 cổ phần từ mỗi cổ
phiếu được sở hữu trước đó nhưng những cổ phần mới sẽ bán
bằng nửa của giá cổ phiếu ban đầu).

chia cũ phiếu thành quá nhiều cổ phần nhỏ sẽ tạo ra
lượng cung lớn hơn nhiều lần và làm cho giá cổ phiếu của
công ty bị giám.

một công ty sẽ gặp bất lợi nếu giá cổ phiếu của công ty đó
đang tăng trong vòng 1 hoặc 2 năm thì tự nhiên công ty đó

52


lại tuyên bõ chia nhỏ cỡ phiếu của công ty vào thời điểm cuối
thị trường đầu cơ giá lên hoặc giai đoạn đầu của thị trường
đầu cơ giá hạ. mặc dầu vậy, đây lại là điều mà rất nhiều công
ty đã mắc phải.

nhìn chung mà nói, những công ty này thường có cảm giác
rằng giá cổ phiếu với giả rẻ hơn sẽ cuôn hút nhiều người mua
hơn. điều này có thể đúng với số lượng người mua ít hơn
nhưng nó cũng có thể tạo ra kết quả ngược lại - nhiều người
bán hơn - đặc biệt là nếu đây lại là lần chia nhỏ cổ phiếu thứ
2 trong vòng 1 hoặc 2 năm qua. những nhà đầu tư chuyên
nghiệp am hiểu và một vài nhà giao dịch chứng khoán tư nhân
có thể sẽ sử dụng sự kích thích do việc chia quá nhỏ cổ phiếu
tạo ra làm cơ hội để bán cổ phiếu và kiếm lời.

một cổ phiếu sẽ thường tăng giá đến đỉnh điểm xung
quanh lần chia nhỏ cổ phiếu thứ 2 hoặc thứ 3. nghiên cứu của
chúng tôi về các loại cổ phiếu được giá nhất phát hiện ra
rằng ck}rented withue 46ïalve6sidteofri39ocbticzptlfcô phiếu
vào năm trước khi cổ phiếu đó tăng giá mạnh.

những người đang sở hữu một số lượng cổ phiếu lớn và
đang có ý định bán các cổ phiếu này có thể sẽ tính toán rằng
sẽ dễ dàng bán 100.000 cổ phần của họ trước khi chia nhỏ 1
thành 3 hơn là bán 300.000 cổ phiếu sau đó.

hãy tìm kiếm các công ty đang tìm mua cô phiếu của
chính họ ở thị trường cạnh tranh tự do.

trong hầu hết các trường hợp chúng ta thấy một dấu hiệu
tốt là khi một công ty, nhất là một công ty vừa và nhỏ mà
đáp ứng được các tiêu chuẩn của hệ thống can slimtm mua
cổ phiếu của chính họ trong thị trường cạnh tranh tự do trong
một khoảng thời gian dài. (mua lại với sô lượng là 10% có thể
coi là lớn). điều này làm giảm số lượng cổ phiếu trong thị

53


trường và thường là dấu hiệu cho thấy công ty này đang
trông đợi sẽ cai thiện doanh thu và lợi nhuận trong tương lai.

kết qua của việc mua lại cô phiếu trên thị trường là doanh
thu thực của cõng ty sẽ chỉ phải chia cho một số lượng cổ phiếu
ít hơn, do đó sẽ tăng doanh thu/cô phiếu. như chúng tôi vừa
thảo luận ở trên, tăng phần trăm về doanh thu/cô phiếu là một
trong những lực thúc đẩy chính nằm phía sau cổ phiếu.

từ giữa thập kỷ 1970 đến đầu thập kỷ 1980, tandy,
teledyne và mietromedia đã thành công trong việc mua lại cổ
phiếu của chính họ. cả 3 công ty này đều tạo ra những kết
quả đáng chú ý về tốc độ tăng doanh thu/cổ phiếu của họ và
việc tăng giá các cổ phiếu này. cổ phiếu của tandy tăng từ
2,75 usd lên 60 usd giữa năm 1973 và 1983. cổ phiếu của
teledyne tăng mạnh từ 8 usd lên 190 usd từ năm 1971 đến
1984 và cổ phiếu của metromedia tăng mạnh nhất từ 30 usd
lên 560 usd từ năm 1971 đến 1977. công ty teledyne đã
giám éã@a(99ma qiirial vegsioneofd9oeofiefo8fg còn 15
triệu cõ phiếu và tăng doanh thu của công ty từ 0,61 usd/cõ
phiếu lên gần 20 usd/cổ phiếu với 8 lần công ty mua lại cổ
phiếu của chính mình.

vào năm 1989 và 1990, công ity international game
technoloi (igt) tuyên bỡ công ty này đang mua lại 20 cổ
phiếu của chính họ. đến tháng 9/1993, igdt đã phát triển
tăng hơn 20 lần. công ty nvr inc. đã mua lại cố phiếu của
công ty với sở lượng rất lớn vào năm 2001.

tỷ lệ tiền vay-vốn cổ phiếu mà thấp thường là tốt hơn

sau khi bạn đã biết rằng một cô phiếu với một số lượng cũ
phần hợp lý sẽ đem lại nhiều lợi nhuận thì hãy kiểm tra số
phần trăm trong tổng số vốn của công ty thể hiện bằng số nợ
dài hạn hay trái phiếu. thông thường, tỷ lệ nợ thấp hơn thì

54


công ty này sẽ an toàn hơn và tốt hơn. doanh thu/cô phiếu
của công ty với tỷ lệ tiền vay/vốn cao có thê sẽ phải trải qua
nhiều giai đoạn khó khăn do tỷ giá lợi nhuận cao. các công
ty này nhìn chung thường có chất lượng thấp hơn và mức độ
rủi ro cao hơn.

một công ty mà đang tìm cách giảm số tiền nợ trong vòng
2 hoặc 3 năm vừa qua thì rất cần xem xét*vì giá tiền lãi phải
trả của công ty sẽ giảm mạnh, giúp tạo ra doanh thu/cổ phiếu
cao hơn.

hơn nữa, việc bổ sung các trái phiếu có thể chuyển đối
được trong cơ cấu vốn của công ty có thể làm giảm doanh thu
khi các trái phiếu này được chuyển đối thành các cổ phần của
cổ phiếu chung.

đánh giá cũng - cầu

cách tốt nhất để tính toán cung - cầu của một cổ phiếu là
bằng cá©t@gtedlsvite5dutrial veretehdfaiagogtig.pidáhiếu đó.
khi một cổ phiếu một cổ phiếu giảm giá thì bạn muốn nhìn
thấy số lượng cổ phiếu giao dịch sẽ giảm đi, biểu lộ không có
áp lực quan trọng nào về việc bán cổ phiếu đó. khi cổ phiếu
đó tăng giá thì bạn muốn nhìn thấy số lượng cổ phiếu giao
dịch tăng lên. số cổ phiếu này phần lớn là do các công ty
mua. khi cổ phiếu tăng giá vượt khu vực giá cơ bản ban đầu
(xem chương 12 về cách đọc biểu đổ và phân biệt các mẫu
biểu giá của các cổ phiếu đang được ưa chuộng), thì số lượng
cổ phiếu giao dịch sẽ tăng ít nhất trên 50% mức bình thường.
trong nhiều trường hợp, nó sẽ tăng lên 100% hoặc cao hơn,
cho thấy khả năng mua cổ phiếu tăng và khả năng sẽ tiếp
tục tăng về giá. sử dụng các biểu đồ theo ngày và theo tuần
sẽ giúp bạn phân tích và hiểu được giá cả và số lượng giao
dịch của cô phiếu đó.

55


xin hãy nhớ rằng bất cứ cổ phiếu có số vốn lớn nào cũng
đều có thể mua được theo phương pháp can slimtm, nhưng
các cổ phiếu có số vốn nhỏ đều sẽ trở nên không ổn định, cả
khi tãng và giảm giá. theo thời gian thị trường sẽ chuyển sự
tập trung từ các cổ phiếu có số vốn nhỏ sang cổ phiếu có số
vốn lớn và ngược lại. các công ty mua lại cổ phiếu của chính
công ty trên thị trường cạnh tranh tự do và các công ty sở
hữu nhiều cổ phiếu hơn sẽ được đánh giá cao hơn.

created with a trial version of docotic.pdft.

56


chương 5
lãnh đạo hay lạc hậu:
phiếu nào là của bạn?

l
u

o¬u

mọi người thường có xu hướng mua các cổ phiếu mà họ
thích, những cổ phiếu mà họ cảm thấy tốt và những cổ phiếu
mà họ cầm thấy yên tâm nhưng trong thị trường cổ phiếu thì
những cổ phiếu được mua theo tình cảm này thường là kéo lùi
thị trường hơn là thúc đẩy nó.

giả sử bạn muốn mua một cổ phiếu trong ngành máy tính.
nếu bạn mua cổ phiếu của công ty máy tính đứng đầu trong
ngành máy tính này và nếu thời điểm bạn mua cổ phiếu là
đúng, phù hợp thì bạn đã mua được một cổ phiếu tuyệt vời,
đúng với giá của nó. nhưng nếu bạn mua một cổ phiếu vẫn
chưa ốg/ 00100) ni y8 4/8) weiriqr.oeqeđic.bbi mấy an
toàn hơn với cổ phiếu này và bạn nghĩ giá cổ phiếu này rất
hời) thì có lẽ bạn đã mua phải cổ phiếu ít có khả năng tăng
giá. vậy vì lý do gì nữa mà giá cổ phiếu này vẫn nằm ở mức
thấp nhất? đừng nên nhắm mắt đưa chân trong thị trường cổ
phiếu. hãy dũng cảm dấn thân vào, nghiên cứu kỹ về cổ phiếu
trước và tìm ra những cổ phiếu nào thực sự hiệu quả.

nên mua 7 hoặc 3 cổ phiếu tốt nhất trong nhóm

2 hoặc 3 cổ phiếu tốt nhất trong nhóm trong một ngành
công nghiệp mạnh sẽ có sự tăng trưởng rất nhanh trong khi
các cổ phiếu của các công ty còn lại thì khó mà có sự biến
động lớn được.

trong năm 1979 và 1980, wang labs, prime oomputer,
datapoint, roim corp, tandy qorporation và các công ty máy

57


tính nhỏ khác đã có sự tăng trưởng gấp 5, 6, và 7 lần trước
khi đạt đến đỉnh cao và giảm dần. mặt khác, công ty máy
tính không lồ ibm lại không hề tăng trưởng gì, còn các công
ty máy tính khổng lồ khác như burroughs, ncr và sperry
rand lại hoạt động yếu kém. tuy nhiên, trong chu kỳ thị
trưởng đầu cơ tăng tiếp theo, công ty ibm lại lóe sáng và tạo
ra các thành tựu tuyệt vời.

home depot đã tăng trưởng 10 lần từ năm 1988 đến 1993
trong khi waban và hechinger lại bị suy thoái.

bạn nên mua cổ phiếu của các công ty thực sự lớn - các
công ty mà đứng đầu trong ngành công nghiệp đó và đứng ở vị
trí số 1 trong lĩnh vực sản phẩm của họ. tất cả các công ty làm
ăn hiệu quả nhất, syntex năm 1963, pie-n-save từ năm 1976
đến 1983, priee company từ 1982 đến 1985, franklin resources
từ năm 1985 đến 1986, genetech từ năm 1986 đến 1987, amgen
từ năm 1990 đến 1991, america online từ năm 19 ẽên 1999,
charlect@8í98 wiìd 4,1riebygfejorogf p7 in tems từ
năm 1998 đến 1999 và qualeomm năm 1999 đều là những công
ty số 1 trong ngành công nghiệp của họ vào thời điểm công ty
đó được mua. công ty hàng đầu giữ vị trí số 1 trên thị trường
không hẳn là công ty lớn nhất hay không hẳn là công ty với tên
tuổi được cả thế giới công nhận; đó chỉ là công ty có tốc độ tăng
doanh thu theo quý và năm cao nhất, hồi vốn nhanh, lợi nhuận
biên, tăng doanh thu và tăng giá. công ty đó cũng sản phẩm
hoặc dịch vụ cao hơn các công ty khác và bắt đầu giành được
nhiều thị phần từ các đối thủ lâu đời hơn và ít sáng tạo hơn.

nên trúnh cúc cổ phiếu cùng tăng trưởng

như các nghiên cứu của chúng tôi đã chỉ ra, rất ít các cổ
phiếu trong thị trường cổ phiếu là mới; lịch sử luôn lặp lại.
vào mùa hè năm 1963, tôi mua cổ phiếu của công ty 8yntex,

58


công ty phát triển loại thuốc tránh thai dạng viên. công ty
này sau đó đã tăng trưởng 400%. hầu hết mọi người đều
không mua cõ phiếu của công ty này bởi vì giá cô phiếu của
công ty vừa tăng lên một mức giá cao mới là 100 usd và tỷ
lệ p/e của công ty ởơ mức 45 dường như là quá cao.

thay vào đó, một số công ty đâu tư gợi ý công ty gd.
searle như là “bạn đồng hành”. giá cổ phiếu của công ty này
rẻ hơn nhiều và cũng có một sản phẩm giống sản phẩm của
công ty 8yntex nhưng công ty gd. searle lại không tạo ra
được kết quả trên thị trường giống như syntex. syntex đã trở
thành công ty dẫn đầu trong khi searle bị tụt lại phía sau.

cổ phiếu đồng hành là một cổ phiếu trong cùng một nhóm
với công ty đứng đầu và cổ phiếu đó được mua với hy vọng là
hào quang của công ty đứng đầu sẽ có ảnh hưởng đến sản
phẩm của công ty này nhưng lợi nhuận và giá cả của các cố
phiếu đồng hành thường ám đạm hàm

năm gm8teeawiha tủ d9hy onof.doeotiepbnz đầu
kinh doanh nội thất đã trở thành e công ty dẫn đầu thị trường.
wicks corp đã bắt chước levitz và nhiều người đã mua cũ
phần của công ty wicks corp vì cổ phiếu đó rẻ hơn nhưng
wickes chẳng bao giờ tăng trưởng mạnh và cuối cùng gặp
phải rắc rối về tài chính. trong khi đó, levitz tăng trưởng
900% trước khi tăng trưởng lên đến đỉnh điểm.

là người đi tiên phong trong ngành công nghiệp thép
andrew carnegie đã viết trong cuốn tự truyện của mình rằng:
“người đầu tiên ăn ốc còn người thứ 2 độ vỏ”.

cách phôn biệt giữa công ty giữa cổ phiếu dân đầu với cổ
phiếu đang tụt ở phía sau: sử dụng sức mạnh của gió cả
tương đối

59


nếu bạn sở hữu một sỡ lượng cỡ phiếu lớn, thì bạn phải
học cách bán các cổ phiếu hoạt động kém nhất trước và giữ
lại những cổ phiếu tốt nhất lâu hơn. nói cách khác, luôn bán
ngay các cổ phiếu hoạt động kém và sai lầm và quan sát xem
các cổ phiếu còn lại xem có khả năng trở thành các cổ phiếu
có giá nhất hay không.

có một cách nhanh và dễ dàng để bạn có thể biết được cổ
phiếu của bạn đang dẫn đầu hay đang tụt lại phía sau, đó là:
kiểm tra tỷ lệ sức mạnh giá tương đối (rs) trên tờ ibd. tỷ lệ
rs được định nghĩa như sau: r8 là tỷ lệ tương đối dùng để đo
sự biến động của giá cả của một loại cổ phiếu nhất định với
các loại cổ phiếu còn lại trên thị trường trong vòng 52 tuần
qua. mỗi cổ phiếu được xác định tỷ lệ biến động giá từ 1 đến
99, với tỷ lệ 99 là tỷ lệ tốt nhất. tý lệ rs 99 có nghĩa là cổ
phiếu đó hoạt động hiệu quả hơn các cổ phiếu khác 99% trong
lĩnh vực biến động giá.

nếg(343sbwith @ tiebvstalanehieoeotioangf 'đang tụt
lại phía sau. điều đó không có nghĩa giá cổ phiếu đó không
thể tăng được. nó chỉ có ý nghĩa là nếu có cơ hội tăng giá thì
giá của nó cũng không tăng quá cao.

tỷ lệ rs trung bình của các cổ phiếu hoạt động tốt nhất
mỗi năm từ đầu thập kỷ 1950 đến năm 2000 là 87 trước khi
các cổ phiếu này bắt đầu tăng mạnh về giá. do đó, nguyên
tắc của các cổ phiếu hàng đầu là: tránh các cổ phiếu tụt lùi
và các cổ phiếu đồng hành. hãy tìm kiếm các cổ phiếu dẫn
đầu thực sự.

tỷ lệ sức mạnh giá tương đối được thể hiện mỗi ngày dành
cho tất cả các cổ phiếu nyse, nasdaq và amex được liệt kê
trong bảng cổ phiếu của tờ ibd. bạn không thể tìm được các
thông tin này trên bất kỳ tờ báo nào khác. các tỷ lệ rs cập

60


nhật hàng ngày được thể hiện trên dịch vụ biểu đồ trên tờ
báo điện tử daily graphs online.

ngoài thông tin về tỷ lệ rs độc quyền trên tờ ibd, bạn
còn muốn xem một biểu đồ để biết về đường sức mạnh tương
đối. nếu đường này liên tục đi xuống trong vòng 7 tháng hoặc
hơn hay nếu đường sức mạnh tương đối này tụt xuống mạnh
trong vòng 4 tháng hoặc hơn thì giá của cõ phiếu đó cần phải
đặt câu hỏi.

hãy lựa chọn những cổ phiếu có tỷ lệ rs là 80 vò 90 được
thể hiện trong mẫu biểu đồ cơ bản

bạn muốn nâng cao khả năng lựa chọn cổ phiếu và tập
trung vào các loại cổ phiếu tốt nhất? hãy giới hạn việc mua
cổ phiếu của bạn vào những công ty cho thấy có tỷ lệ rs cao
từ 80 trở lên. không có ích gì khi mua cổ phiếu đang tụt lại
phía sau so với các cô phiếu khác trên thị trường. tuy nhiên,
đó lại (q(841e8l wilfuarisialrkversiap øá docetiep9dbon. hâu
hết họ mua cổ phiếu mà không hề nhìn vào đường r8 hoặc tỷ
lệ rs, kế cả một số công ty đầu tư lớn nhất của mỹ.

tôi không thích mua những cổ phiếu có tỷ lệ sức mạnh giá
tương đối dưới 80. trên thực tế, những lựa chọn cổ phiếu đem
lại nhiều tiền bạc thường là những lựa chọn nhằm vào các cổ
phiếu có tỷ lệ rs 90 hoặc cao hơn nữa ngay trước khi các cổ
phiếu này vượt qua cấu trúc giá cơ bản đầu tiên hoặc thứ 2. tỷ
lệ rs của các cổ phiếu có giá tiềm tàng nên nằm trong cùng
một liên đoàn giống như cú ném bóng mạnh của một cầu thủ
bóng chày. cú ném bóng mạnh trung bình của một cầu thủ
bóng chày trong cùng liên đoàn bóng chày thường khoảng 86
dặm/giờ, còn cầu thủ ném bóng nhanh nhất là 90 dặm/giờ.

khi bạn mua cổ phiếu, hãy bảo đảm chắc chắn rằng cổ
phiếu đó đang vượt ra khỏi khu vực giá cơ bản ban đầu và

61


bạn nên mua cổ phiếu đó vào đúng điểm nên mua trên biếu
đỏ. (để biết thêm về các điểm giá cổ phiếu cơ bản và điểm
chính xác nên mua, xin hãy đọc chương 12). đồng thời, bạn
cũng phải chắc chắn cô phiếu đó không cao quá 5% hoặc 10%
so với điểm nên chính xác nên mua của biểu đồ này. điều
này sẽ giúp bạn tránh mua phải những cô phiếu đã tăng giá
quá nhanh vượt xa giá cơ bản ban đầu của nó. mua những cổ
phiếu đã vượt quá tỷ lệ phần trăm so với điểm nên mua sẽ
dẫn tới tình trạng giá giảm quá mạnh, làm cho bạn không
giữ được cổ phiếu đó nữa.

sự miễn cưỡng của các nhà đầu tư khi đặt ra và tuân theo
các tiêu chuẩn tối thiểu trong lựa chọn cổ phiếu gợi tôi nhớ
đến những vị bác sĩ cách đây nhiều năm. những vị bác sĩ này
hoàn toàn không biết cần phải tẩy trùng các dụng cụ y tế
trước khi tiến hành phu thuật. họ đã làm hại không biết
bao nhiêu bệnh nhân cho mãi đến khi các bác sĩ phẫu thuật
cuối c&teaiedrwih đdnal,yersiaraofck)oeelle. đấu do các
nhà nghiên cứu louis pasteur và joseph lister tiến hành.

sự kém hiểu biết sẽ phải trả giá đắt trong cuộc sống và
trong thị trường cổ phiếu cũng hoàn toàn giống như vậy.

tìm kiếm những cổ phiếu dân đầu mới trong định vị thị
trường

định vị hay giả cả giảm trong thị trường chung có thể giúp
bạn nhận ra các cổ phiếu dẫn đầu mới nếu bạn biết cần tìm
kiếm những cổ phiếu nào. các cổ phiếu càng mong tăng
trưởng nhiều thường có thể hiệu chỉnh 14 đến 24 lần mức độ
trung bình của thị trường chung. trong định vị thị trường cổ
phiếu đầu cơ giá lên, những cố phiếu giảm giá ít nhất thường
là những lựa chọn tốt nhất của bạn. những cổ phiếu giảm giá
nhiều nhất thường là những cổ phiếu yếu kém nhất.

62


một khi thời kỳ thị trường chung giảm kết thúc thì những
cổ phiếu đầu tiên đạt đến mức giá cao mới thường là những cỡ
phiếu dân đầu chắc chắn của bạn. việc tăng giá này tiếp tục
diễn ra tuần này sang tuần khác trong vòng khoảng 3 tháng.

cóc nhà đầu tư chuyên nghiệp cũng mắc sơi lồm

nhiều nhà quản lý đầu tư chuyên nghiệp cũng mắc phải
những sai lầm nghiêm trọng khi mua phải những cô phiếu
vừa mới trải qua giai đoạn giảm giá nghiêm trọng hiếm thấy.
như nghiên cứu của chúng tôi đã chỉ ra, đây là con đường
chắc chắn sẽ dẫn bạn đến những rắc rối.

vào tháng 6 năm 1072, một nhà đầu tư chuyên nghiệp có
tiếng ở maryvland đã mua cô phiếu của công ty levitz
furniture sau khi cổ phiếu của công ty này đã giảm giá ở mức
không bình thường -— một tuần giảm từ 60 usd xuống còn 40
usd. cổ phiếu đó đã giảm liên tục trong vòng vài tuần và
cuối cùngzzeggwiepgrgftraàpvet4i8biot docotic.pdf.

vào tháng 10 năm 1978, cũng có vài nhà đầu tư cổ phiếu
chuyên nghiệp khác mua cổ phiếu của công ty memorex khi
cổ phiếu của công ty này lần đầu tiên giảm mạnh. sau đó, cổ
phiếu này tiếp tục giảm đến mức không thể giảm được nữa.

vào tháng 9 năm 1981, một số nhà quản lý tiền tệ ở new
york đã mua cổ phiếu của công ty dome petroleum khi cổ
phiếu này đang giảm giá từ 16 usd xuống 12 usd. đối với
các nhà quản lý tiền tệ này thì giá cổ phiếu như vậy là rẻ.
tuy nhiên, nhiều tháng sau, cô phiếu của dome giảm giá
xuống còn 1 usd.

nhiều nhà đầu tư cổ phiếu chuyên nghiệp đã mua cổ phiếu
của công ty lucent technologies vào thời điểm đầu năm 2000
khi giá cũ phiếu của công ty này đang giảm giá từ 78 usd
xuống 50 usd. vào cuối năm giá cỡ phiếu của công ty giảm
xuống chỉ còn 5 usd.

63


không có ai trong số các nhà đầu tư chuyên nghiệp này nhận
ra sự khác nhau giữa sự giảm giá bình thường và sự giảm giá
lớn bất bình thường, biểu hiện một tai họa lớn tiêm tàng.

dĩ nhiên vấn đề thực sự là ở chỗ tất cả các chuyên gia này
chỉ dựa duy nhất vào các phân tích cơ bản và quan điểm cá
nhân của họ về giá trị (tỷ lệ p/e thấp hơn). họ không chú ý
đến sự biến động của thị trường. những người thờ ơ với
những gì đang diễn ra trên thị trường đã phải trả giá đắt.
còn những người biết lắng nghe và biết phân biệt sự khác
nhau giữa sự giảm giá thông thường với giảm giá bất bình
thường sẽ có “cảm giác đúng về thị trường”.

hãy tìm kiếm sức mgnh khóc thường trong một thị trường
yếu

vào mùa xuân năm 1967, tôi nhớ đã đi bộ qua văn phòng
của một nhà môi giới cổ phiếu ở new york vào ngày chỉ số
công @#bi4tbawitlonetrigldgereto ởfoddeơhếenpgf2 điểm là
rất cao vào thời điểm đó). khi tôi nhìn vào bảng bán vé tự
động tôi nhìn thấy cổ phiếu của công ty control data đang
được giao dịch với mức giá 62 usd, tăng 3,5 điểm với số
lượng lớn. ngay lập tức tôi đã mua cổ phiếu của công ty đó.
tôi biết rất rõ công ty control data, và đây là sức mạnh
khác thường trong một thị trường yếu kém. sau đó cổ phiếu
của công ty đã tăng lên 150 usd.

vào tháng 4 năm 1981, ngay vào thời điểm thị trường đầu
cơ giảm giá năm 1981 đang diễn ra, công ty mơi
communications, một công ty viễn thông có trụ sở ở
washington d.c đang giao dịch cổ phiếu trên thị trường đã
vượt qua giá cơ bản ban đầu ở mức 15 usd. giá mới đã tăng
lên 90 usd trong vòng 21 tháng.

có một ví dụ điển hình khác về sức mạnh khác thường

64


trong một thị trường yếu kém. công ty software tool-works
đã tăng được giá cổ phiếu của công ty lên trong khi thị trường
đang giảm mạnh vào đầu năm 1990. năm 1999, qualcomm đã
tăng trưởng mạnh mặc dù thị trường đang trái qua giai đoạn
khó khăn vào giữa năm; còn công ty taro pharmaceutical đã
tăng mạnh giá cổ phiếu vào cuối năm 2000.

do vậy, xin bạn đừng quên rằng: không nên đầu tư vào
các cổ phiếu đang đi xuống cho dù giá cổ phiếu đó trông rất
rẻ. hãy tìm kiếm và tập trung vào những cổ phiếu dẫn đầu.

created with a trial version of docotic.pdft.

65


chương 6
| = các nhà tài trợ thuộc các tổ chức:
hãy the0 đuổi các cô phiêu dân đầu

các nhà đầu tư thuộc các tổ chức (quỹ phúc lợi chung, quỹ
lương hưu, ngân hàng,...) luôn có nhu cầu lớn muốn thúc đấy
giá tăng và luôn có nhu cầu cổ phiếu lớn nhất. những nhà
đầu tư này chiếm một phần cổ phiếu lớn nhất trong các hoạt
động giao dịch chứng khoán hàng ngày.

các nhà tòi trợ thuộc cóc tổ chức là những di?

các nhà tài trợ thuộc các tổ chức ở đây thường nói về các
cổ đông thuộc các tổ chức như quỹ phúc lợi chung, quỹ lương
hưu của các công ty, các công ty bảo hiểm, các cố vấn đầu tư
0 đế kh pc e9 no pat,

gt cũ phiếu dân đầu ông cần phai có một số lượng lớn
các nhà đầu tư thuộc các tổ chức sở hữu mà chỉ cần vài nhà
đầu tư từ các tổ chức này sở hữu là đủ.!0 là con số hợp lý tối
thiểu về các nhà tài trợ, mặc dù hầu hết các cổ phiếu cần
càng nhiều nhà tài trợ càng tốt. nếu một cổ phiếu mà không
được sự tài trợ của một tổ chức chuyên nghiệp nào thì cơ hội
để cổ phiếu đó tăng trưởng là không nhiều. sự khác nhau là ở
chỗ ít nhất có hơn 1 ngàn nhà đầu tư thuộc các tổ chức đã để
ý đến cổ phiếu nào đó, sau đó lại chuyển nhượng lại cho
người khác. cho dù việc lựa chọn cổ phiếu đó của họ là sai
lầm thì với số lượng cổ phiếu họ mua rất lớn vẫn có thể thúc
đẩy giá cổ phiếu đó tăng lên đáng kể.

hðy tìm kiếm cả số lượng vù chất lượng

các nhà đầu tư nhiều kinh nghiệm còn muốn biết một yếu

66


tổ khác sâu hơn là họ không chỉ muốn biết cổ phiếu của một
công ty nào đó đã có bao nhiêu nhà tài trợ thuộc các tô chức
sở hữu mà còn muốn biết số lượng các nhà tài trợ này đã
tăng lên bao nhiêu trong những quý gần đây, họ cũng còn
muốn biết những nhà tài trợ này là ai. họ tìm kiếm những cổ
phiếu đã được ít nhất 1 hoặc 2 nhà quản lý tầm cỡ vốn có
thành tích đầu tư cổ phiếu có hiệu quả nhất sở hữu. điều này
thiên về phân tích chất lượng của các nhà tài trợ.

khi phân tích chất lượng của một nhà tài trợ thì 12 tháng
gần đây nhất cộng với thời gian 3 năm hoạt động gần đây
của nhà tài trợ thuộc tổ chức thường là những yếu tổ có liên
quan nhiều nhất. có một cách nhanh chóng và dễ dàng để
làm điều này là bằng cách kiểm tra tỷ lệ hoạt động trong
vòng 36 tháng qua của một nhà tài trợ nào đó trên tờ ibd.
tỷ lệ “a+” cho thấy một nhà tài trợ đang nằm trong nhóm
5% hàng đầu của tất cả các nhà tài trợ thuộc tổ chức xét về
sặt ho, /88ipdwila in eps]qn gý lào&9tkobíno hơn
được xem là những nhà tài trợ hoạt động tốt hơn.

tuy nhiên, những kết quả này có thể thay đổi tương đối
nhiều nếu các nhà quản lý chủ chốt của nhà tài trợ này rời
một công ty quản lý tiền và đến công ty khác. các nhà tài
trợ thuộc tổ chức liên tục xoay vòng và thay đổi. ví dụ, cho
đến năm 1981, chỉ nhánh ngân hàng đầu tư chứng khoán
thái bình dương có trụ sở ở california (sau đó sát nhập
thành ngân hàng hoa kỳ) đã có được thành công khiêm tốn
nhất, nhưng bằng việc bổ sung cách quản lý mới và giới thiệu
các khái niệm đầu tư thực tế hơn, ngân hàng này đã đánh
bóng tên tuổi của mình và vươn lên xếp vị trí đầu bảng về
hoạt động vào năm 1982. năm 1984, nhà quản lý chủ chốt
của ngân hàng đầu tư cổ phiếu thái bình dương rời đi nơi
khác và thành lập công ty riêng của chính õng ta.

67


điều này là bởi vì khi một quỹ nào đó thiết lập một vị trí
mới thì chắc chắn quỹ đó sẽ tiếp tục củng cố vị trí đó và
hiếm có khả năng là bán lại vị trí đó trong tương lai gần.
những bản báo cáo về những hoạt động như vậy luôn sẵn có
vòng 6 tuần sau khi kết thúc một quý của một quỹ hoặc trong
thời gian 6 tháng. những bản báo cáo này có ích rất nhiều
đối với những người có thể phân biệt nên lựa chọn cổ phiếu
nào sẽ tốt hơn và những người có thể nắm được đúng thời
điểm nên mua và biết phân tích chính xác các biểu đồ theo
ngày và tuần. nhiều nhà đầu tư cảm thấy rằng việc thông
báo các cam kết mới của các quỹ thường quá muộn nên các
nhà đầu tư tư nhân không kịp biết được giá trị thực. điều này
hoàn toàn không đúng.

các giao dịch cổ phiếu của các tổ chức luôn được thể hiện
trên bảng điện tử trong các giao dịch từ 1000 đến 100.000 cổ
phiếu hoặc cao hơn. việc mua và bán cổ phiếu của các tổ chức
quỹ năÿrògtedhith bdlrizd9uersiohoot laomotiapdích ở hầu
hết các công ty đang dẫn đầu. đây là lực lượng chính đứng
phía sau hầu hết những lần tăng giá quan trọng. cần lưu ý
rằng khoảng một nửa số cổ phiếu mà các tổ chức quỹ mua
được thể hiện trên thị trường chứng khoán new york là các
cổ phiếu hoạt động kém; phần lớn trong số các cổ phiếu này
là sai lầm nhưng trong số một nửa còn lại thì lại có nhiều cổ
phiếu thực sự là những lựa chọn đúng.

chính vì vậy, công việc của bạn là phải phân biệt được
những cổ phiếu nào do các tổ chức quỹ này mua là kém chất
lượng, những cổ phiếu nào có giá trị cao. mặc dù là khó khăn
nhưng nó sẽ trở nên dễ dàng hơn nhiều một khi bạn đã biết
cách áp dụng và tuân theo các quy luật, hướng dẫn và các
nguyên tắc được trình bày trong cuốn sách này.

để có cầm giác tốt hơn về những thực tế đang diễn ra trên

69


điều này là bởi vì khi một quỹ nào đó thiết lập một vị trí
mới thì chắc chắn quỹ đó sẽ tiếp tục củng cố vị trí đó và
hiếm có khả năng là bán lại vị trí đó trong tương lai gần.
những bản báo cáo về những hoạt động như vậy luôn sẵn có
vòng 6 tuần sau khi kết thúc một quý của một quỹ hoặc trong
thời gian 6 tháng. những bản báo cáo này có ích rất nhiều
đối với những người có thể phân biệt nên lựa chọn cổ phiếu
nào sẽ tốt hơn và những người có thể nắm được đúng thời
điểm nên mua và biết phân tích chính xác các biểu đồ theo
ngày và tuần. nhiều nhà đầu tư cầm thấy rằng việc thông
báo các cam kết mới của các quỹ thường quá muộn nên các
nhà đầu tư tư nhân không kịp biết được giá trị thực. điều này
hoàn toàn không đúng.

các giao dịch cổ phiếu của các tổ chức luôn được thể hiện
trên bảng điện tử trong các giao dịch từ 1000 đến 100.000 cổ
phiếu hoặc cao hơn. việc mua và bán cổ phiếu của các tổ chức
quý này ườ ki phí (hết dá/sog'of 964986 đạh ó hôn
hết các công ty đang dẫn dây là sc đh chính đứng
phía sau hầu hết những lần tăng giá quan trọng. cần lưu ý
rằng khoảng một nửa số cổ phiếu mà các tổ chức quỹ mua
được thể hiện trên thị trường chứng khoán new york là các
cổ phiếu hoạt động kém; phần lớn trong số các cổ phiếu này
là sai lầm nhưng trong số một nửa còn lại thì lại có nhiều cổ
phiếu thực sự là những lựa chọn đúng.

chính vì vậy, công việc của bạn là phải phân biệt được
những cổ phiếu nào do các tổ chức quỹ này mua là kém chất
lượng, những cổ phiếu nào có giá trị cao. mặc dù là khó khăn
nhưng nó sẽ trở nên dễ dàng hơn nhiều một khi bạn đã biết
cách áp dụng và tuân theo các quy luật, hướng dẫn và các
nguyên tắc được trình bày trong cuốn sách này.

để có cảm giác tốt hơn về những thực tế đang diễn ra trên

69


thị trường cô phiếu thì điều quan trọng là bạn phải nghiên
cứu các chiến lược đầu tư của các tô chức quỹ phúc lợi chung
được quản lý tốt. khi nghiên cứu các bảng thống kê về các tổ
chức quỹ phúc lợi chung trên tờ ibd, hãy tìm kiếm các tô
chức quỹ phúc lợi chung có ty lệ a và sau đó gọi điện để có
được giấy hẹn mua cổ phiếu của quỹ đó. làm được như vậy
bạn sẽ học được các triết lý và kỹ xảo đầu tư do một số tổ
chức quỹ nhất định sử dụng. ví dụ:

„ quỹ các nhà đầu tư xuyên thế kỷ jim stower sử dụng
màn hình máy tính để tìm kiếm các cổ phiếu đang tăng
mạnh về phần trăm trong các giao dịch và doanh thu
gần đây.

s các quỹ fidelity, contra và new minllenium lại lùng xục
khắp nơi trên nước mỹ để có thể tìm kiếm được sớm
nhất các cổ phiếu đang dẫn đầu.

s keystone 8-4 thường đầu tư vào các cổ phiếu đang phát
tr(znep teuhvgiihœitrigloversiortot dœcotic.pdlt.

„ một số quỹ khác lại mua những cổ phiếu mới bước vào
giai đoạn tăng giá mới, trong khi các quỹ khác lại tìm
mua những cổ phiếu đang giảm giá và chờ cơ hội giá cổ
phiếu đó tăng lên mức giá cao mới thì sẽ bán.

liệu cổ phiếu của bạn có bị quá nhiều tổ chức quỹ "sở hữu”
hay không?

một cổ phiếu có thể do nhiều nhà tài trợ sở hữu. “quá
nhiều tổ chức sở hữu” là một khái niệm chúng tôi rút ra năm
1969 để miêu tả những cổ phiếu do quá nhiều tổ chức quỹ sở
hữu. điều nguy hiểm là ở chỗ quá nhiều tổ chức quỹ sở hữu có
thể dẫn đến khả năng sẽ có quá nhiều tổ chức bán ra cùng
một lúc nếu có vấn đề gì xấu xảy ra với công ty đó hoặc thị
trường đầu cơ giá hạ bắt đầu. riêng quỹ janus đã sở hữu

70


trên 250 triệu cõ phiếu của nokia và 100 triệu cô phiếu của
america online. điều này đã tạo ra sự bất cần bằng về cung
— cầu vào năm 2000 và 2001. cô phiếu của worldcom (năm
1999) và jdsu, nokia và cisco systems (năm 2000 và 2001)
là những ví dụ về các cổ phiếu do quá nhiều quỹ sở hữu.

do đó, những cổ phiếu có quá nhiều tô chức quỹ sở hữu có
thể trở nên yếu kém và có nhiều rủi ro tiềm tàng. vào thời
điểm hoạt động hấp dẫn của một công ty nào đó trở nên rõ
ràng đến mức hầu hết các tổ chức quỹ đều lao vào mua cổ
phiếu của công ty đó thì lúc đó có khả năng đã quá muộn để
có thể rút lui. ví dụ, các cổ phiếu như cổ phiếu của ámerica
online vào mùa hè năm 2001 và cổ phiếu của oisco systems
vào mùa hè năm 2000 là những ví dụ về các cổ phiếu do hơn
1000 tổ chức quỹ sở hữu. số lượng cung tiểm tàng quá lớn
này có thể ảnh hưởng bất lợi đến cổ phiếu đó trong các thời
kỳ thị trường đầu cơ giá hạ.

hột cố phitplyp bi vịt đãng 4iướng đứng đôn

trong khi dường như có vài cổ phiếu là luôn vô địch nhưng
câu châm ngôn cũ vẫn luôn đúng: cái gì tăng lên rồi cuối
cùng cũng phải giảm xuống. không có công ty nào có thể mãi
tránh được những vấn để về quản lý, suy thoái kinh tế và
những thay đổi về xu hướng của thị trường. nhà đầu tư am
hiểu biết rằng trong thị trường cổ phiếu có một số cổ phiếu
“không thể chê vào đâu được”.

ví dụ, vào tháng 6 năm 1974 không ai có thể tin được rằng
khi công ty william oneil + co. đưa cổ phiếu của xerox vào
danh sách bán ở mức giá 115 usd. xerox sau đó đã trở
thành một trong số các cổ phiếu được các tô chức quỹ sở hữu
nhiều nhất và đã thành công một cách kinh ngạc. tuy nhiên,
nghiên cứu của chúng tôi đã chỉ ra rằng cổ phiếu đó đã tăng

71


lên đến đỉnh điểm và bắt đầu giảm dần. cổ phiếu đó cũng do
quá nhiều tổ chức quỹ sở hữu. tuy nhiên, các nhà đầu tư
thuộc các tổ chức quỹ vẫn tìm cách làm cho cổ phiếu của
xerox trở thành cổ phiếu được giao dịch nhiều nhất trong
năm đó. khi cổ phiếu đó sụp đổ về giá thì nó mới thể hiện
được hết điều kiện thực tế của công ty vào thời điểm đó.

thực tế này đã làm cho các công ty dịch vụ thuộc tổ chức
và các công ty bảo hiểm toàn cầu đầu tiên của chúng tôi
american international group (aig) ở thành phố new york
phải chú ý đến. công ty bảo hiểm aig của chúng tôi đã mua
cổ phiếu của xerox khi cổ phiếu đang giảm xuống mức giá 80
usd cho đến khi chúng tôi thuyết phục họ nên bán cổ phiếu
đi thay mua cứ mua vào.

chúng tôi cũng nhận được nhiều tranh cãi vào năm 1998
khi chúng tôi đã đặt cổ phiếu của gillette, một cổ phiếu
không thể chê vào đâu được vào danh sách các cổ phiếu
khôn@©rnêatøuhavtx ahúle‡ vờirgfonrofd1öédc[fuj trước khi
công ty này bán hết cổ phiếu. enron cũng bị xóa khỏi danh
sách mua của chúng tôi vào ngày 29/11/2000, ở mức giá 72,91
usd do hoạt động kém hiệu quả của cổ phiếu này. đây chỉ là
một phần trong danh sách các cổ phiếu công nghệ mà chúng
tôi đã xóa khỏi danh sách mua dịch vụ của công ty ý tưởng về
thị trường chứng khoán mới (nsmi) vào năm 2000 vào thời
điểm khi hầu hết các nhà phân tích chứng khoán nói không
đúng rằng họ đang là những người mua. bài học được rút ra ở
đây là: đừng nên mua các cổ phiếu chỉ vì thấy cổ phiếu đó có
quá nhiều người mua.

các nhà tài trợ thuộc tổ chức có nghĩa là khả năng thanh
toán bằng tiền mặt.

các cổ phiếu dẫn đầu bị xóa khỏi danh sách mua của
nsmi năm 2000.

72


 

 

 

 

 

 

 

ñ biểu tên công ty ngày xóa giá lúc |! giá thấp % |
tượng xóa lúcxóa | giảm
lamat | applied 5/11/2000 | 380.56 $26.59 87%
| materials
csco |cisco syslems - 8/1/2000 / 96350 | $1104 | 83%
dnxi | donexant 3/3/2000 584.75 §6.57 32%
systems
dell |dell computer| 5/9/2000 / 346.31 | $16.01 65%
corp
emdu em u corp 12/15/2000 | 574.63 s1d.01 87%
exds5 | exnpdus 3/30/2000 568.25 50.14 10055
cgommunications

 

 

 

 

 

 

 

 

một lợi ích khác dành cho bạn trên cương vị là nhà đầu tư
tư nhân là ở chỗ các nhà tài trợ thuộc tổ chức cung cấp hỗ trợ
khi muaco}fegìeœlhviith bptrimhverbäønlgf é@ðocốtighfïdfmà bạn
đã mua. nếu không có nhà tài trợ nào và bạn cố gắng bán cổ
phiếu của bạn trong thị trường giá thấp thì bạn sẽ gặp khó
khăn khi phải tìm người mua cổ phiếu cho bạn. thị trường cổ
phiếu dễ tiêu thụ hàng ngày là một trong những lợi thế lớn
của những người sở hữu cổ phiếu ở mỹ. các nhà tài trợ thuộc
tổ chức cung cấp tiền mặt thường xuyên.

tóm lại, bạn chỉ nên mua các cổ phiếu mà có ít nhất vài
nhà tài trợ thuộc các tổ chức với thành tích của cổ phiếu đó
trong thời gian gần đây cao hơn mức trung bình và nên đầu
tư vào các cổ phiếu cho thấy ngày càng có nhiều các quỹ
thuộc tổ chức mua trong những quý gần đây.

tận dụng các nhà tài trợ thuộc các tổ chức và luôn sử dụng
các nhà tài trợ này như một công cụ quan trọng khi bạn đang
tìm mua một cổ phiếu nào đó.

73


chương 7
m = định hướng thị trường: làm cách
nào để quyết định

bạn có thể đúng với tất cả các yếu tố trong 6 chương đầu
tiền nhưng nếu bạn nhận định sai lầm về định hướng thị
trường chung, thì giá của 3 trong số 4 cổ phiếu của bạn sẽ tụt
rất nhanh so với mức độ trung bình của thị trường và chắc
chắn bạn sẽ thua lỗ nhiều tiền bạc giống như nhiều người khác
trong năm 2000. do đó, trong bộ dụng cụ phân tích, bạn cần
phải có một phương pháp đáng tin cậy để quyết định xem bạn
đang ở thị trường đầu cơ giá lên hay thị trường đầu cơ giá hạ.

tuy nhiên, điều này là vẫn chưa đủ. chẳng hạn nếu bạn
đang ở thị trường đầu cơ giá lên thì bạn phải biết bạn đang ở
giai đogaađêd wdih ødriadoversion abdeoøtiecpidf.hơn, thị
trường đang diễn ra như thể nào vào đúng thời điểm này?
thị trường đó đang hoạt động yếu kém hay đang vượt qua
giai đoạn giảm giá (thường là 8% đến 12%)? thị trường đó
đang diễn ra theo đúng hướng dựa trên các điều kiện hiện
nay của đất nước hay nó đang diễn ra mạnh hoặc yếu không
bình thường?

để trả lời những câu hỏi này và những cầu hỏi quan trọng
khác thì bạn phải học cách phân tích tổng thể thị trường một
cách đúng đắn và bạn phải bắt đầu tại điểm lôgíc nhất. cách
tốt nhất để quyết định xu hướng của thị trường là tuần theo,
xem xét và hiểu được hàng ngày thị trường chung đang diễn
ra như thế nào? ban đầu dường như điều này là quá khó đối
với bạn nhưng với sự kiên trì và luyện tập, bạn sẽ nhanh
chóng biết cách phân tích thị trường như một nhà đầu tư

74


chuyên nghiệp. đây là bài học quan trọng nhất mà bạn có
thê học được.

xin nhớ rằng, đừng để bất kỳ ai nói với bạn rằng bạn
không thế tiên đoán trước được thị trường. chúng tôi đã được
nghe nhiều ý kiến từ*hàng ngàn đọc giả của chương này và
những đọc giả của mục “the big picture” trên tờ ibd đã làm
như vậy. kết quả là họ đã tiên đoán trước thời điểm nên bán
cổ phiếu và tích trữ tiền mặt vào tháng 3 năm 2000, bảo vệ
được an toàn những thành quả mà họ đã gặt hái được trong
năm 1998 và 1999. niềm tin sai lầm cho rằng không ai có thể
tiên đoán trước được thị trường xuất hiện cách đây hơn 30
năm khi hầu hết các quỹ phúc lợi chung đều thử tiên đoán
trước thị trường nhưng đều thất bại. điều này là bởi vì họ phải
vừa bán đúng thời điểm và sau đó phải mua lại các cổ phiếu
cũng phải vào đúng thời điểm nhưng do gặp phải vấn đề là số
tiền của họ quá lớn nên các quỹ phúc lợi chung này phải mất
vài tấp gối) éhvhíh ở 04 8d iềiby fp 9620 đất vài luân
nữa để đầu tư lại vào thị trường cổ phiêu. ôác quỹ này bị thua
lỗ nhiều vào những thời điểm biến động nhanh thường diễn ra
khi thị trường giảm xuống mức thấp nhất. do đó, giới quản lý
chóp bu của các quỹ phúc lợi chung này mới áp đặt các quy
định đối với các nhà quản lý tiền của các quỹ này, yêu cầu các
nhà quản lý tiền này phải luôn duy trì đầu tư (95% đến 100%
tài sản). điều này hoàn toàn phù hợp với khái niệm cho rằng
các quỹ phúc lợi chung là những nhà đầu tư dài hạn thực sự.
đồng thời do các quỹ này thường rất đa dạng (sở hữu hàng
trăm cổ phiếu trải rộng ở nhiều ngành công nghiệp khác nhau)
nên họ có thể hồi phục lại ngay khi thị trường hồi phục được.
thị trường chung lò gì?

“thị trường chung” là một khái niệm thường để chỉ các chỉ
sô thị trường được sử dụng phổ biến nhất. những chỉ số thị

75


trường này cho bạn biết sức mạnh hay sự yếu kém tương đối
trong các hoạt động giao dịch tổng thể mỗi ngày và có thể là
một trong những dấu hiệu sớm nhất về những xu hướng thị
trường mới nổi. những chỉ số này bao gồm:

the standard & poors (§ & p) 500: bao gồm 500 công ty,
chỉ số này là một thước đo rộng hơn và hiện đại hơn về các
hoạt động của thị trường so với chỉ số dow. các cổ phiếu được
giao dịch trên thị trường chứng khoán new york là đặc trưng
nổi bật nhất của chỉ số này, khác với các cổ phiếu được giao
dịch trên thị trường chứng khoán american stock exchange
và nasdaq. những chỉ số này kém đặc trưng hơn.

- chỉ số dow jones industrial average (djia): chỉ số này
bao gồm 30 loại cổ phiếu được giao dịch rộng rãi và
trong khi chỉ số này được dùng tập trung chủ yếu vào
các ngành công nghiệp lớn, theo chu kỳ nhưng trong
ve ga tàn 0b 006826 /a và b2o
gồm leo các đang sa co hee depot.

đây là chỉ số đơn giản những khá lạc hậu. tuy nhiên,
30 cổ phiếu của chỉ số này có thể dễ dàng bị thao túng
trong một thời gian ngắn.

» the nadaq composite: đây là chỉ số được sử dụng rộng
rãi và không ổn định trong những năm gần đây, chỉ số
nasdaq được sử dụng cho các công ty mới thành lập,
nhiều sáng tạo và phát triển nhanh. chỉ số này bao
gồm hơn 4000 công ty đang giao dịch thông qua mạng
lưới nasdaq.

° tại sao việc quan sát thị trường cẩn thận và có kỹ năng
lại quan trọng đến như vậy?

một lần một vị giáo sư của trường đại học havard danh

tiếng đã yêu cầu các sinh viên của ông làm một tiểu luận đặc

76


biệt về loài cá. sinh viên của ông đã đến thư viện, đọc các
sách viết về cá và sau đó viết tiểu luận. khi nộp tiểu luận,
sinh viên đã bị sốc. vị giáo sư đã xé vụn các bài tiểu luận
này và ném chúng vào thùng rác. khi sinh viên hỏi họ đã
làm gì sai trong các bài tiểu luận này vị giáo sư đã nói: “nếu
các anh chị muốn học một điều gì đó về loài cá thì phải ngồi
trước bể cá và nhìn vào những con cá này”. 8au đó vị giáo sư
yêu cầu các sinh viên của mình ngồi xuống và quan sát cá
trong nhiều tiếng đồng hồ. sau đó, những sinh viên này viết
lại tiểu luận của mình chỉ dựa hoàn toàn vào những gì mà
chính họ đã quan sát được.

là một sinh viên đang nghiên cứu về thị trường cũng
giống như là một sinh viên trong lớp học của vị giáo sư kia:
nếu bạn muốn học về thị trường thì bạn phải quan sát và
nghiên cứu các chỉ số về thị trường một cách cẩn thận. làm
được như thế bạn sẽ dần nhận ra những thay đổi đầy ý nghĩa
trong ng@øtbdfmitbng trlø/ep9lonúøf to ©ot#p#cfi những
thời điểm biến động chính như khi thị trường tăng lên đỉnh
điểm và khi xuống mức thấp nhất và học cách đầu tư vào hay
bán lại cổ phiếu ở những thời điểm này. nhận ra được khi
nào thị trường đạt đến đỉnh điểm hay khi nào thị trường
giảm xuống mức thấp nhất thường chiếm đến 50% kỹ năng
trong một môn thể thao khó và phức tạp. đây cũng là kỹ
năng đầu tư chính mà tất cả các nhà đầu tư không chuyên
cũng như chuyên nghiệp đều thiếu. trên thực tế, các nhà
phân tích của wall street đã hoàn toàn không dự báo được
thời điểm thị trường lên cao đến đỉnh điểm vào năm 2000.

các giai đoạn trong một chu kỳ của thị chứng khoán

một nhà đầu tư muốn giành được chiến thắng phải hiểu
được một chu kỳ kinh doanh bình thường diễn ra như thế nào
và trải qua mấy giai đoạn. cần đặc biệt chú ý vào các chu kỳ

lãi


gần đây. không có gì báo đầm rằng các chu kỳ trong quá khứ
thường kéo dài 3 hoặc 4 năm thì trong tương lai chúng sẽ
tiếp tục kéo dài đúng như vậy.

các thị trường đầu cơ giá lên và thị trường đầu cơ giá hạ
không kết thúc đơn giản như vậy. nó thường mất 2 hoặc 3
tuần phục hồi làm chệch suy đoán của các nhà đầu tư. sau
khi tất cả mọi người đều đã mua vào rồi bán ra đều đã đầu
hàng, không còn ai khác làm theo hướng đó nữa thì thị
trường dừng lại và bắt đầu một xu hướng hoàn toàn mới.

các thị trường đầu cơ giá hạ thường kết thúc trong khi
kinh doanh vẫn đang trong giai đoạn suy giảm. lý do là ở
chỗ các nhà đầu tư cổ phiếu đã tiên đoán trước các sự kiện
kinh tế nhiều tháng trước đó. tương tự như vậy, các thị
trường đầu cơ giá lên thường tăng lên đến đỉnh điểm và đi
xuống trước khi có một cuộc suy thoái mới bắt đầu. vì lý do
này, kisogptêg tt be hôt 9e refovê đo (šo‡f thgffban biết
khi nào thì nên mua và bán cổ phiếu. mặc dầu vậy, một vài
công ty đầu tư vẫn làm điều này.

sự tiên đoán của các nhà kinh tế cũng chỉ dừng lại ở mức
tiên đoán thôi. có một vài tổng thống của mỹ sau bao thất
bại cay đắng mới học được bài học này. vào đầu năm 1983,
khi nền kinh tế đang trong những tháng đầu tiên của quá
trình phục hồi, người đứng đầu hội đồng cỡ vấn kinh tế của
tổng thống reagan có liên quan ít nhiều. vị cố vấn này cho
rằng khu vực hàng hóa tiền tệ không được mạnh. gợi ý đầu
tiên này của vị cố vấn có vẻ không được hợp lý như mọi khi.
nếu ông ta hiểu được các xu hướng trong lịch sử thì ông ta đã
hiểu được rằng nhu cầu về hàng hóa tiền tệ không bao giờ
cao trong giai đoạn đầu của quá trình phục hồi kinh tế, nhất
là vào quý đầu tiên của năm 1983 khi các công ty của mỹ
đang hoạt động với công suất rất thấp.

r8


bạn nên kiểm tra các chu kỳ trước kia đề biết quá trình
các tập đoàn kinh tế biến động vào các giai đoạn khác nhau
của thị trường. ví dụ, các thiết bị xây dựng đường sá, máy
móc thường là những ngành dịch chuyên cuõi cùng trong chu
kỳ kinh doanh hay chu kỳ của thị trường chứng khoán. kiến
thức này có thể giúp bạn biết hiện tại bạn đang ở đâu. khi
những nhóm ngành này bắt đầu dịch chuyên thì bạn biết
ngay rằng bạn đang ở giai đoạn gần cuối cùng. vào đầu năm
2000, chính các công ty máy tính cung cấp internet và cơ sở
hạ tầng là những ngành di chuyển cuối cùng, cùng với các
nhà cung cấp trang thiết bị viễn thông.

những sinh viên mong muốn nghiên cứu sâu về thị trường
để tìm hiểu thêm về các chu kỳ và lịch sử lâu dài về tăng
trưởng kinh tế mỹ có thể viết thư đến công ty nghiên cứu
chứng khoán, 101, prescott street, wellesley henlis, ma 02481

và mua na trong số các biểu đồ treo tường dài hạn s họ.

reated ki a trial versio of, do

một gi biểu ồ về ng cua
sự kiện tin tức chính trong vòng 12 tháng qua. những biểu đồ
này rất có giá trị. sau đó bạn đã có một sự hiểu biết sâu sắc,
đầy đủ về hoạt động của thị trường và các sự kiện có ảnh
hưởng đến xu hướng của họ. ví dụ, nó sẽ giúp bạn biết thị
trường đã phản ứng như thế nào đối với những bộ mặt mới ở
nhà trắng, những tin đồn về chiến tranh, kiểm soát lương
và giá cả, những thay đổi về tỷ giá giao dịch hối phiếu. biểu
đồ về chỉ số s & p 500 kèm theo ở trang 52 chỉ cho bạn thấy
một vài chu kỳ gần đây với các thị trường đầu cơ giá hạ được
tô đậm.

›co l
ole,pd cản cả các

hãy nghiên cứu thị trường chung hàng ngày

trong các thị trường đầu cơ giá hạ, cổ phiếu thường mở
đầu với giá rất cao nhưng kết thúc với giá thấp. trong thị

79


trường đầu cơ giá lên, cổ phiếu thường có xu hướng mở đầu
với giá thấp và kết thúc với giá cao. thị trường chung cần
được nghiên cứu tỉ mỉ hàng ngày bởi vì sự đảo ngược về xu
hướng có thể bắt đầu vào bất kỳ ngày nào. dựa vào các chỉ số
cơ bản này là một phương pháp thực tế và hiệu quả hơn để
phân tích sự biến động của thị trường và quyết định chiều
hướng của thị trường. đừng dựa vào các dấu hiệu khác bởi vì
các dấu hiệu đó vẫn chưa được chứng minh là có hiệu quả.
lắng nghe các nhà phân tích thị trường, các nhà phân tích
kỹ thuật hay các chiến lược gia những người đưa ra hơn 30
dấu hiệu kỹ thuật hay kinh tế khác nhau và sau đó cho bạn
biết họ nghĩ thị trường đang diễn ra như thế này hay thị
trường đang diễn ra như thế kia chỉ là sự lãng phí thời gian.
các nhà phân tích thị trường chỉ tạo ra sự nghi ngờ, sự bất
ổn và nhầm lẫn vào tâm trí của người đầu tư. trong bài viết
của mình, nhà phân tích thị trường có thể tuyên bố thị
trường†sa‡ed xuwthurarigialrueptreióngofdxgddtiơlðchc chuyên
gia lại nghi ngờ và không chắc chắn về điều này.

bạn phải bán cổ phiếu của bạn khi thị trường chung tăng
lên đỉnh điểm để ít nhất là tích trữ tiền mặt cũng như tránh
phải trả lãi suất cao (khi sử dụng tiền vay) nhằm bảo vệ tài
khoản của bạn. là nhà đầu tư tư nhân bạn có thể đễ đàng tích
trữ tiền mặt và rút lui khỏi thị trường chứng khoán và sau đó
lại trở lại thị trường vào thời điểm có lợi cho bạn. nếu bạn
không bán cổ phiếu và tích trữ tiền mặt khi thị trường chung
tăng lên đến đỉnh điểm thì danh sách các cổ phiếu đang dẫn
đầu của bạn có thể giảm giá đi nhanh chóng và một vài cổ
phiếu sẽ không bao giờ phục hồi lại mức giá cao như thế nữa.
công việc có nhiều khả năng thành công nhất của bạn là học
cách hiểu được các biểu đỏ về giá cả và số lượng cổ phiếu hàng
ngày từ các thị trường chung chủ chốt. nếu làm được như vậy

80


 

283853883888 8 88p8ss8 & h188 32999°9 ^

 

 

 

 

chỉ số s& p

 

 

 

 

 

 


bạn sẽ không thể mắc sai lầm và bạn không cần phải biết
nhiều thứ khác nữa. đừng làm ngược lại với thị trường. kinh
nghiệm đã dạy rằng đi ngược lại với thị trường có thể sẽ là
một bài học đất giá.

1973-1974: thị trường tụt giảm tồi tệ nhất kể từ năm 1929

vụ xì căng đan watergate và nghe trộm cùng với sự cấm
vận dầu khí của opec kết hợp lại đã làm cho giai đoạn
1973-1974 trở thành giai đoạn tổi tệ nhất của thị trường
chứng khoán kể từ cuộc suy thoái năm 1929-1933. chỉ số
dow giảm 55% nhưng các cổ phiếu trung bình khác tụt giảm
hơn 70%.

đây là một thảm họa đối với các cổ đông và hầu như
nghiêm trọng như sự giam giá trung bình 90% của giai đoạn
1929 đến 1933.

thị trường chứng khoán vào những năm 1973-1974 làm
mọi ngoại £: lòng đấnynfe be bố gkbèpho?pdfó mặt ở
thị trường chứng khoán new york đều lo sợ rằng thị trường
chứng khoán này sẽ không thể duy trì được. đây là lý do vì
sao chúng ta cần phải nghiên cứu kỹ các kết quả của thị
trường và bảo vệ bạn khỏi những thua lỗ nghiêm trọng.

giảm 33% đòi hỏi phỏi tăng 50% mới giữ được mức cũ

tẩm quan trọng của việc biết xu hướng của thị trường
chung không thể cường điệu quá mức. một sự giảm giá 33%
trong danh mục các cổ phiếu đòi hỏi phải tăng lại 50% mới có
thể giữ được ở mức giá trước. ví dụ nếu một cổ phiếu trị giá
10.000 usd được phép giảm xuống 6.666 usd (giảm 33%) thì
cổ phiếu đó phải tăng lại 3.333 usd (hoặc 50%) để có thể trở
lại vị trí giá trước đó. bạn phải luôn chủ động hành động để
bảo tồn càng nhiều càng tốt các lợi nhuận mà bạn vừa kiếm

82


được trong thị trường đầu cơ giá lên hơn là tiếp tục đầu tư số
tiền đó suốt thời gian thị trường đầu cơ giá hạ đầy khó khăn.
để làm được việc này, bạn phái năm chắc các nguyên tắc bán
cô phiếu đã được trải nghiệm qua lịch sử. (xem chương 9 và
10 để biết thêm các nguyên tắc bán cô phiếu).

rất nhiều nhà đầu tư thích tự nhận hoặc ít nhất tự miêu
tả mình là “nhà đầu tư dài hạn”. chiến lược của họ là tiếp
tục duy trì các đầu tư cổ phiếu họ ở tất cả các thời kỳ, kế cả
khi thị trường tăng hoặc giảm giá. một số tô chức quỹ cũng
làm giống như vậy, nhưng cách tiếp cận thiểu linh hoạt này
có thể đem lại những kết quả bi thầm, nhất là đối với các
nhà đầu tư tư nhân. các nhà đầu tư tư nhân hay các tổ chức
đều có thể phải trải qua thời kỳ thị trường đầu cơ giá hạ
tương đối nhẹ nhàng (giảm khoảng 20% hoặc ít hơn), nhưng
nhiều thị trường đầu cơ giá hạ lại không nhẹ nhàng như vậy.
trong một số trường hợp có thể giảm xuống một cách khủng
khiếp. (y&akedwithiacrlaeversie) efdapgetigdodfgay khi
bạn bắt đầu cảm nhận thấy thị trường đầu cơ giá hạ. trong
mọi trường hợp, bạn không thể dự kiến được các điều kiện
kinh tế tỏi tệ sẽ xảy ra như thế nào hoặc các điều kiện này
sẽ kéo dài trong bao lâu. ví dụ, trong cuộc chiến tranh ở việt
nam, lạm phát và nguồn cung tiền hạn hẹp đã biến giai đoạn
1969-1970 thành thời kỳ suy thoái giảm đến 36,9%. trước
thời kỳ đó, các thị trường đầu cơ giá chỉ kéo dài trung bình
trong 9 tháng và giảm khoảng 26%.

hầu hết các cổ phiếu rớt giá trong thời kỳ thị trường đầu
cơ giá hạ nhưng không phải tất cả các cổ phiếu bị giám giá
này đều có thể phục hỏồi được. nếu bạn tiếp tục giữ lại cổ
phiếu dù trong thời kỳ thị trường đầu cơ giá hạ có mức độ
bình thường nhất thì bạn vẫn phải chứng kiến giá cả sụt
giảm mạnh. sự sụt giảm này có thể sẽ không bao giờ cao trở

83


lại bằng mức như trước được. bạn phải học cách bán ngay cổ
phiếu khi môi trường tổng thể thay đổi và cổ phiếu của bạn
không tăng cao hơn được nữa. các nhà đầu tư có tư tưởng
thích mua - và - tích trữ đã lao vào mua rất nhiều cổ phiếu
của hãng coca-cola trong thập niên 1980 và 1990. hãng sản
xuất nước giải khát này đã liên tục tăng trưởng cao hơn năm
này qua năm khác, tăng lên và giảm đi theo thị trường,
nhưng hãng này đã dừng tăng trưởng vào năm 1998 cùng với
gillette. khi thị trường rơi vào thời kỳ thị trường đầu cơ giá
hạ vào mùa hè năm đó thì ooke cũng bắt đầu suy thoái. 2
năm sau đó, sau khi tăng trưởng liên tục trong suốt nhiều thế
kỷ, hãng coke vẫn đang tiếp tục làm ăn sa sút. trong nhiều
trường hợp, các loại cổ phiếu giống như này có thể phục hồi
giá trở lại nhưng đổi với cổ phiếu của hãng coke thì lại
không diễn ra như vậy: các nhà đầu tư vào hãng coke đã bỏ
lỡ cơ hội đầu tư vào các công ty tên tuổi lớn làm ăn phát đạt
sau đá bu lê dịp 8b yêr8ìcof bo pðoddiedure mua -
và - tích trữ đã trở thành tai họa đối với bất kỳ ai đã mua và
tích trữ cổ phiếu của các công ty công nghệ trong năm 2000.
nhiều người tham vọng đã mất 75% đến 90% giá trị cổ phiếu
của họ và một vài loại cổ phiếu không bao giờ trở lại mức giá
cao trước đó được nữa.

tự bảo vệ bạn trước sự sụt giảm thị trường

một lần napoleon đã viết như sau: chính việc không bao
giờ chần chừ trong các trận đánh đã tạo cho ông ta một lợi
thế hơn hẳn đối thủ và trong suốt nhiều năm ông không hề
bị đánh bại. trên chiến trường cũng giống như trong thị
trường chứng khoán, có người nhanh và có người thất bại.

sau khi bạn đã nhìn thấy một số dấu hiệu rõ ràng đầu
tiên về thời kỳ thị trường tăng lên đến đỉnh điểm thì đừng
đợi chờ thêm nữa. nhanh chóng bán ngay cổ phiếu của bạn

84


trước khi thị trường bắt đầu thời kỳ sụt giảm mới. khi các chỉ
số thị trường lên cao đỉnh điểm và bắt đầu có dấu hiệu đi
xuống, bạn nên hành động ngay bằng cách tích trữ 25% tiền
mặt hoặc cao hơn, bán ngay cổ phiếu của bạn bằng với giá thị
trường lúc đó. sử dụng phiếu đặt hàng giới hạn (bán hoặc mua
ở một mức giá cụ thể khác với đặt hàng theo thị trường, nghĩa
là bán hoặc mua theo giá thị trường) là không nên. điều bạn
cần tập trung vào là khá năng mua và bán cổ phiếu nhanh
chóng khi cần thiết. chờ đến khi giá đến điểm thứ 8 hoặc 1⁄4
thì lúc đó bạn đã bỏ lỡ cơ hội mua hoặc bán cổ phiếu.

hành động nhanh như tia chớp thậm chí còn quan trong
hơn khi giá cổ phiếu của bạn đã ở mức có lãi. nếu cổ phiếu của
bạn đã ở sát mép lề, với một nửa số tiền đầu tư vào cổ phiếu
này là do bạn vay từ nhà môi giới cổ phiếu thì sự sụt giảm
20% về giá cổ phiếu của bạn sẽ làm bạn mất 40% số tiền.
giảm 50% giá cổ phiếu của bạn thì bạn sẽ mất trắng tay.

tra 88199, ai ta ysfglonueflp9ceg-p.sí thực sự
có thể làm được khi một thời kỳ thị trường đầu cơ giá hạ bắt
đầu là: bán ngay cổ phiếu và tạm thời rút khỏi thị trường.
khi bạn rút khỏi thị trường, bạn nên tránh xa cho đến khi
thời kỳ thị trường đầu cơ giá hạ qua đi. thông thường thời
gian này kéo dài 5 hoặc 6 tháng nhưng trong những thời kỳ
kéo dài hơn, như các thời kỳ 1969-1970 và 1973-1974 nó có
thể kéo dài đến 2 năm. hơn nữa, thời kỳ thị trường đầu cơ
giá hạ vốn bắt đầu vào tháng 3 năm 2000 trong năm cuối
cùng của chính quyền clinton đã kéo dài lâu hơn và nghiêm
trọng hơn bình thường. 9 trong sô 10 nhà đầu tư đã bị thua
lỗ, nhất là các cổ phiếu trong ngành công nghệ cao. đó là sự
kết thúc thời kỳ tăng trưởng quá mức vào những năm cuối
thập kỷ 1990. đó là một thập kỷ mà người mỹ đã rất bất cẩn
và không quan tâm gì đến việc bảo vệ đất nước.

85


nhanh chóng bán cô phiếu vào đúng thời điểm có thể đem
lại nhiều lợi nhuận nhưng đây là một kỹ năng rất khó và đòi
hỏi tính chuyên môn cao. nhưng nhân mạnh rằng: có rất ít
người biết cách bán cỡ phiếu trong thời gian ngắn. chương 11
sẽ thảo luận chỉ tiết hơn về bán cổ phiếu trong thời gian ngắn.

sử dụng phiếu lệnh dừng-lõ

nếu phiếu lệnh dừng-lỗ được sử dụng ở một thị trường
đang bắt đầu tăng lên đỉnh điểm sẽ buộc bạn một cách máy
móc, giống như rôbốt, phải bán lại phản lớn cổ phiếu của bạn.
phiếu lệnh dừng-lỗ hướng dẫn các chuyên gia về cổ phiếu ở
thị trường chứng khoán là khi giá cổ phiếu giảm đến mức giá
cụ thể của bạn thì lúc đó cổ phiếu đó sẽ được tính theo phiếu
lệnh thị trường sẽ được bán trong phiên giao dịch tiếp theo.

tốt nhất là không nên sử dụng phiếu lệnh dừng-lỗ. để
làm được điều này, bạn và các nhà đầu tư khác phải giơ tay
làm dã 12 diệu hà 7. thị trưc ] án. vào
lúc ca e1 lv sẽ
giảm giá cổ phiếu xuống mức phiếu lệnh dừng-lỗ. thay vào
đó, bạn nên quan sát thật kỹ cổ phiếu của bạn và cố gắng
biết trước đúng mức giá thì bạn nên bán ngay cổ phiếu để
giảm nguy cơ bị thua lỗ. tuy nhiên, một vài người phải đi lại
nhiều và không có nhiều thời gian để quan sát cổ phiếu của
họ một cách kỹ càng. một sở người khác lại gặp khó khăn
khi phải đưa ra quyết định khi nào bán và khi nào nên rút
lui khỏi thị trường để tránh thua lỗ. trong các trường hợp
như vậy thì phiếu lệnh dừng-lỗ sẽ giúp bạn khắc phục được
những lúc không thể có mặt thường xuyên ở thị trường chứng
khoán được hoặc những lúc không quyết đoán.

nếu bạn không sử dụng phiếu lệnh dừng-lỗ thì nên nhớ
phải hủy phiếu lệnh này nếu bạn thay đối quyết định và tự

86


bán cổ phiếu trước khi phiếu lệnh dừng-lỗ được thực hiện.
nếu không sau đó bạn có thể tình cờ bán đi cõ phiếu mà bạn
không còn sở hữu nữa. những lỗi như vậy có thể sẽ phải trả
giá rất đắt.

làm cách nào để biết được thị trường chứng khoán lên cao
đến đỉnh điểm

để biết được lúc nào thị trường lên đến đỉnh điểm xin hãy
quan sát kỹ các chỉ số s&p 500, dow 30 và nasdaq hàng ngày.
vào một trong những ngày thị trường đang trong khuynh
hướng đi lên, nếu số lượng giao dịch cô phiếu trên thị trường
nói chung tăng hơn so với ngày trước đó nhưng mức độ trung
bình giá của thị trường vân giữ nguyên (thậm chí trong ngày
giá còn giảm đi so với giá của ngày hôm trước). tôi gọi hiện
tượng này là “số lượng tăng nhưng giá không tăng”, làm cho
phân biệt dễ dàng hơn sự phân bổ cổ phiếu khi các nhà đầu tư
chuyênoyøêsoì/#ycbtbi gếy8(oflómdo=øfcc.pdlt.

việc đóng cửa thị trường chứng khoán khi thị trường gần
mức cao đỉnh điểm sẽ thường diễn ra trong vòng 3 đến 5
ngày. nói cách khác, thị trường bắt đầu bước vào giai đoạn
phân bổ trong khi nó vẫn tiếp tục tăng. đây là một lý do mà
rất ít người biết cách nhận ra khi nào thị trường bắt đầu
phân bổ. sau 4 hoặc 5 ngày phân bổ, thị trường chung sẽ liên
tục sụt giam.

4 ngày phân bổ, nếu theo dõi chính xác trong thời gian 2
hoặc 3 tuần là đủ để thị trường đang tăng trước đó chuyên
sang thời kỳ suy giảm. thỉnh thoảng sự phân bổ có thể kéo
dài 6 hoặc 7 tuần nếu thị trường cỡ gắng quay lại mức giá cao
mới. nếu bạn để lỡ các dấu hiệu về thời kỳ thị trường tăng
lên đỉnh điểm do các chỉ số s&p 500, nasdaq hay dow đưa ra
(điều này rất đề nhận ra mặc dù đôi khi nó chỉ diễn ra trong

87


vòng vài ngày), thì có thể bạn sẽ nhận định sai về chiều
hướng thị trường và do đó sẽ mắc sai lầm ở hầu hết những
việc bạn làm.

một trong những vấn đề lớn nhất là thời gian cần phải có
để thay đổi các ý kiến và quan điểm cá nhân tích cực của các
nhà đầu tư. nếu bạn bán cổ phiếu và luôn biết cách cất giảm
thua lỗ 7% hoặc 8% dưới điểm mua của bạn thì bạn sẽ tự
động bị buộc phải bán ít nhất một vài cổ phiếu khi thị trường
chung bắt đầu phát triển. tuần theo nguyên tắc đơn giản
nhưng có tác động mạnh này của chúng tôi đã giúp các nhà
đầu tư kiếm được một khoản tiền lớn trong cuộc suy thoái lớn
trong năm 2000 đối với các cổ phiếu dẫn đầu trong ngành
công nghệ.

sự suy giảm ban đều của thị trường có thể làm cho số lượng
cổ phiếu giao dịch thấp đi

ngay sau lần bán cổ phiếu đầu tiên ở giai đo ẩn đỉnh
san, oi 94/60 kầ bi 1e gối 90g kế a che:
phiếu, số lượng cổ phiếu giảm đi đáng kể và thị trường sẽ
phải bán hạ giá cổ phiếu trong vòng 4 ngày hoặc hơn. cơ hội
thứ 2 và có lẽ là cuối cùng để nhận ra thời điểm thị trường
đảo ngược khi lên đến đỉnh cao là khi thị trường cố gắng
phục hồi lần đầu tiên. thời gian này thường diễn ra trong
vòng vài ngày thấp hơn so với thời điểm cao nhất.

hầu hết các chuyên gia về thị trường cổ phiếu đều bị đánh
lừa bởi sự sụt giảm của thị trường ban đầu so với thời kỳ
đỉnh điểm nếu họ thấy số lượng giao dịch cổ phiếu tăng trở
lại. họ không hiểu rằng đây là hiện tường bình thường sau
khi sự phân bổ với số lượng lớn vừa xảy ra trước khi lên cao
đến đỉnh điểm. số lượng cổ phiếu bắt đầu giảm dần vào
những ngày hoặc những tuần sau đó khi ngày càng có nhiều

88


nhà đầu tư nhận ra sự yếu kém này. trong bất cứ việc gì
cũng vậy, nếu bạn cứ chờ đợi cho tới khi mọi việc đều đã rõ
ràng thì chắc chắn vào lúc đó bạn đã phải trả giá. bạn sẽ
bán cổ phiếu muộn.

sau thời kỳ sọt giảm bạn đều sau khi lên đến đính điểm,
hãy theo dõi tỉ mỉ từng nỗ lực phục hồi trong quá thị trường
đang đi xuống

sau vài ngày có sự tăng đáng kể số lượng cổ phiếu giao
dịch trước khi lên cao đến đỉnh điểm và sự sụt giảm đầu tiên
sau đó, thì sẽ có hoặc một đợt phục hồi yếu trong mức trung
bình của thị trường sau một nỗ lực phục hồi thất bại hoặc
một đợt phục hồi mạnh về giá cả và số lượng cổ phiếu. bạn
nên học một cách chỉ tiết những dấu hiệu chính xác nào cần
tìm kiếm và không nên thành kiến về thị trường. hãy để
những gì diễn ra trên thị trường hàng ngày cho bạn biết thị
trường đế vèa‡&©eviêð 430vu@& rằ$ of docotic.pdf.

3 dấu hiệu cho thấy nỗ lực phục hồi đều tiên có thể thất bại

sau khi thị trường tăng cao đến đỉnh điểm thì thông
thường nó sẽ phục hồi yếu ớt và rồi dẫn đến thất bại. ví dụ,
sau sự phục hồi ngày đầu tiên, ngày thứ 2 sẽ mạnh hơn,
nhưng trước khi kết thúc giai đoạn này thị trường sẽ đột ngột
đóng lại. sự thất bại đột ngột của thị trường sau nỗ lực phục
hồi đầu tiên có lẽ khiến nhiều người lại tung cổ phiếu ra bán.

bạn sẽ biết rằng sự phục hồi đầu tiên rất yếu nếu (1) chỉ
số chứng khoán tăng giá trong ngày phục hồi thứ 3, 4 hoặc 5
nhưng số lượng thấp hơn ngày trước đó; (2) giá cổ phiếu tăng
lên đáng kể so với giá của ngày trước đó; hoặc (3) tốc độ
trung bình của thị trường sẽ phục hồi thấp hơn một nửa so
với những ngày giảm đầu tiên về mức cao nhất trước đó. vào

89


giai đoạn này bạn nên tăng cường bán cô phiếu khi bạn nhìn
thấy những đợt phục hỏi yếu kém và những thất bại này.

hệ thống can slimtm và ibd được đánh dấu như thế nào
vào thời kỳ chỉ số nasdaq tăng cao đỉnh điểm vào tháng 3/2000.

vào tháng 10/1999, thị trường bắt đầu giảm sau một thời
gian tăng mạnh. lỗi lo sợ về sự kiện yv2k vào ngày 1/1/2000
đã giảm dần. các công ty đều tuyên bố đang đạt được lợi
nhuận rất cao từ quý 3, vốn đã kết thúc vào tháng trước đó.
các cổ phiếu của các công ty công nghệ hàng đầu cũng như cổ
phiếu của internet và công nghệ sinh học đạt doanh thu lớn
chỉ trong vòng 5 tháng nhưng những dấu hiệu rạn nứt đầu
tiên bắt đầu xuất hiện vào đầu tháng 3 năm 2000. rất nhiều
cổ phiếu dẫn đầu sụt giảm sau thời kỳ tăng cao cực điểm.

vào ngày 7 tháng 3, nasdaq đóng cửa với gia giảm với sỡ
lượng giao dịch cao hơn, trường hợp đầu tiên trong hơn 6
tuần qua. đó là hành động không bình thường trong thị
trườn£>ñ@atedpwittaadrialuvereion oícb)ooele.b@lfla không
đáng kế gì. mặc dù vậy thị trường vẫn cần giám sát chặt chẽ.

3 ngày sau đó, nasdaq tăng hơn 85 điểm, vượt lên một
mức cao mới vào buổi sáng nhưng đến buổi chiều thì lại ngược
lại. nasdaq kết thúc ngày hôm đó chỉ tăng 2 điểm nhưng số
lượng cố phiếu giao dịch vẫn cao.

sang tuần sau nữa, nhiều cố phiếu dẫn đầu đã bất đầu
giảm khi chỉ số nasdaq giảm 13%. chỉ số nasdaq đã tìm mọi
cách để phục hỏi từ ngày 16/3 đến ngày 24/3 nhưng nhanh
chóng mất động lực và đồng cửa với số lượng cổ phiếu cao
hơn, một s khẳng định rõ ràng, cuối cùng vào thời kỳ đỉnh.
cao ngày 10/3.

trong 2 tuần tiếp theo, chỉ số nasdaq cũng như s&p 500
và dow đều phải trải qua những đợt phân bổ lập đi lặp lại

90


khi các chỉ số này vẫn bán ra cô phiếu với số lượng lớn hơn
ngày hôm trước. các nhà đầu tư tuần theo hệ thống can
slim đã liên tục thu về lợi nhuận.

nghiên cứu thêm các thời kỳ thị trường tăng lên đỉnh
điểm trong lịch sử

trong lịch sử, đỉnh điểm của sự phân bổ trung hạn (thường
tăng lên đỉnh điểm rồi sau đó giảm 8% đến 10%) trong thị
trường chung xảy ra trong tuần đầu tiên của tháng 8/1954 khi
thị trường chứng khoán new york tăng số lượng cõ phiếu
giao dịch nhưng giá của các chỉ số dow jones industrials
không tăng. cũng có một trường hợp khác xảy ra vào tuần
đầu tiên của tháng 7/1955 khi giá cổ phiếu giao dịch tăng lên
đỉnh điểm với giá ngày hôm sau lên rất cao từ ngày giá thấp
trước đó, nhưng sang ngày tiếp theo số lượng lại tăng mạnh
nhưng chỉ số dow jones industrials lại giảm giá, và vào 3
ngày sau nữa, số lượng cổ phiếu của thị trường chứng khoán

new yorclieaiedawiby arbrialiverpien ziadopoteib@l.

chỉ số d0w jones industrials tăng lên đỉnh điểm năm 1976 „9

 

         

 

 

 

 

 

ạ| | hh -
snióu đô (li th hh í h -ì
1h". "1 -ì
- th l& rà
1h (h|j th h ajllyu.l llllliill, ii ll, th
m" hư hh f1: ninh ae c j&ơneuen 1|

 

tuôn theo cóc cổ phiếu dẫn đều để biết những dốu hiệu
khi thị trường tăng cao đến đỉnh điểm


chỉ số dow 406 d6ssgis tăng lẽ lên đình điểm năm 1984 và ÿ “

lê ti

 

 

 

 

 

  

h lh | à -
lh ii l -
9o 1h18
nhpsieg in
chỉ số dow jones industrials lăng 9
lên tỉnh điểm năm 1987 nh a ọ k l
ah nh lại ] -
phi ma
! created with a trial version g{ sen pdf'>
nyse volume  ñy - 99

# t
lí ” 1 > lj li~] khi e-] ai z l- eai z5 ä lạ lli z% z #

l an lxmv taugaxmt | serrrunen [ œcromen:

 

 

 

 

chỉ số dow jones industrials tảng lên
đỉnh điểm năm 1990 (hh m

lu |m
nh hi 1h
|

ị
(1h, nhi ! ah

—+-kni na

l
lý

 

nyse voờme

hi li h ảnllun, jlin!| nh 3u. la. h _(|lliul

š 1 tu li
tan? t1 ni

 

=4 —l—

 

 

ố39 e339 e3 ee.

 

 

ì

 


 

(ghi số dow jones industrials tăng lên đỉnh điểm năm 1994 m ọ

 

 

 

 

l4

created with a trial jin of docotic.f
ta

 

nyse vợ

 

| nghi a7 lạ le

hau -

nan hhlị -

p u10 hp ki l z

9 po.

11t — 1c

— re š [e xã . trảng  trenhy -

dhỉ số duw jones indusirials lãng lên s 9

ae di h mi
h1 l kh" |
th l hhụï l„| h

n1 e300.

 

jlllli 3jhjllluunluui, (iunpiglul: lul lñ iullll ll

ll-] lei ka,l 13 lạ  zố 1 4 ” lá

 

 

tô [uey ri ta xy ï alewust

 

 

 

 

 

 

chỉ số nasdan _00mposite tăng lên 998 là ? ;

đỉnh điểm năm 2000 kh ụ h hh
h là lrï
lí

hh ee 189821

tạ

 

 

 

i
lêv]


dấu hiệu quan trọng thứ hai về những thay đôi chính trong
chiều hướng của thị trường sau mức trung bình hàng ngày là
cách mà các cổ phiếu dẫn đầu đang diễn ra. sau khi thị trường
đã tăng trưởng liên tục sau một vài năm thì bạn có thể chắc
chắn một điều là thị trường sẽ xây ra rắc rối nếu hầu hết các
cổ phiếu dẫn đầu bắt đầu diễn ra không bình thường.

một ví dụ về hoạt động không bình thường này có thể nhìn
thấy khi các cổ phiếu dẫn đầu phá vỡ nền tảng cơ bản trên
biểu đổ ở giai đoạn thứ 3 hoặc thứ 4 trong quá trình tăng
trưởng. hầu hết các cấu trúc nền tảng này là không hoàn bảo,
với đường thể hiện giá rộng hơn. cấu trúc nền tảng không
hoàn hảo như thế này có thể được nhận ra rõ ràng nhất và
được phân tích bằng cách nghiên cứu các biểu đỗ về lịch sử giá
và số lượng theo ngày và theo tuần. một dấu hiệu khác về hoạt
động không bình thường là khi biểu đồ đạt đến “cực điểm”. tại
thời điểm này, một cổ phiếu dẫn đầu sẽ tiếp tục tăng rất
nhanlcwsatpdxeith lpošriđi vêreton l9filjðdðte frdlf lục trong
nhiều tháng (xem chương 10 về bán cõ phiếu).

một vài cổ phiếu dẫn đầu sẽ bắt đầu tụt giảm giá không
bình thường với số lượng lớn và sau đó không thể phục hồi
lại được, dù chỉ là với số lượng rất nhỏ. các cổ phiếu khác sẽ
cho thấy bị mất động lực phục hồi nghiêm trọng trong các
báo cáo doanh thu của hầu hết những quý gần đây.

những sự chuyển đổi về chiều hướng thị trường cũng có
thể phát hiện ra bằng cách đánh giá lại 4 hoặc 5 giao dịch
mua bán cổ phiếu trong danh mục vốn đầu tư của bạn. nếu
bạn vẫn chưa kiếm được tiền lời nào từ các cổ phiếu của bạn
thì lúc đó bạn nhận ra những dấu hiệu của một thời kỳ suy
thoái mổi.

các nhà đầu tư sử dụng các biểu đồ và hiểu những gì đang
diễn ra trên thị trường sẽ biết rằng có rất ít cổ phiếu dẫn

94


đầu sẽ trở nên hấp dẫn xung quanh thời điểm thị trường
đang ở khu vực đỉnh điểm. đơn giản là không có cỡ phiếu nào
vượt qua được khu vực nền tảng cơ bản trên biểu đồ để các
nhà đầu tư có thể mua. hầu hết các cấu trúc nền tầng này
đều rộng và thất thường. đây là một dấu hiệu rõ rệt về nguy
cơ có thực mà bạn cần phải hiểu và tuần theo. đồng thời, xu
hướng tăng cao đỉnh điểm là dành cho các cỡ phiếu yếu kém
có cơ hội thể hiện sức mạnh vào giai đoạn nảy. dấu hiệu
củng cố các cổ phiếu yếu kém, chất lượng không cao và giá
thấp là một dấu hiệu để nhà điều hành thị trường có kinh
nghiệm biết rằng thời kỳ thị trường đang lên đến đỉnh điểm
sắp đến giai đoạn kết thúc. ngay cả loài gà tây cũng tìm mọi
cách để bay trong cơn bão.

trong các thị trường đầu cơ giá hạ, các cổ phiếu dẫn đầu
nhất định dường như sẽ tạo ra xu hướng giả bằng cách tăng

giá, tạo xa những ấn tượng mạnh về giá trị của cô phiếu,
nhóng xi s 94a 4tr ð is eo gipqoglegechua nọ:
sự suy thoái không tránh khỏi. đây chính xác là những gì
diễn ra trong thị trường đầu cơ giá hạ năm 2000. cổ phiếu
của ciseo và các cổ phiếu công nghệ cao khác cuối cùng đều
sụp đổ mặc dù rất nhiều nhà phân tích đều nói rằng các cổ
phiếu này sẽ được mua hết.

khi thị trường lên cao đến đỉnh điểm, dù là thị trường
trung hạn (thường giảm 8% đến 12%) hay thị trường đầu cơ
giá lên thỉnh thoảng cũng diễn ra 5, 6 hoặc 7 tháng sau điểm
mua lớn vừa qua đối với các cổ phiếu dẫn đầu và các cổ phiếu
trung bình khác. do đó, sự đổi ngược sau khi lên đến đỉnh
điểm thường là những dấu hiệu rất muộn. trong hầu hết các
trường hợp, sự phân bố hay bán đã diễn ra nhiều ngày, thậm
chí nhiều tuần đối với các cổ phiếu dẫn đầu trên thị trường.
sử dụng các nguyên tắc bán cổ phiếu riêng lẻ mà chúng tôi

95


sẽ trình bãy cụ thể trong chương 9 và 10 sẽ giúp bạn biết
cách bán đi một hoặc vài cổ phiếu trong quá trình giá cổ
phiếu đang tăng, ngay trước khi thị trường cổ phiếu lên cao
đến đỉnh điểm.

những cảnh bóo về thị trường đều cơ gió hạ khúc

khi các cổ phiếu dẫn đầu trên thị trường bắt đầu đi xuống
thì bạn có thể nhìn thấy rất nhiều cổ phiếu giá rẻ, chất lượng
kém, bị tồn đọng từ lâu bắt đầu có giá. hãy chú ý! khi những
cổ phiếu yếu kém bắt đầu quay trở lại thì cũng là lúc thị
trường trở nên sút giảm. trong số các dấu hiệu giúp nhận ra
tình tr;ng này là những cổ phiếu chất lượng kém bất đầu
thống trị hầu hết các danh sách cổ phiếu hiện tại trong
những ngày thị trường đang sụt giảm. đây đơn giản chỉ là
vấn để các cổ phiếu yếu kém đang tìm cách điều hành thị
trường. nếu những cổ phiếu tốt nhất không thể tiếp tục chi
phối ni dư c tì chắc chắn n iu cổ đu gẽu kém
sang khế đồ ai g/8,9/ 0 đi i9eole.pd

nhiều sự đảo ngược khi thị trường lên đến đỉnh điểm (khi
thị trường đóng cửa ở mức giao dịch thấp nhất sau khi đã lên
đến đỉnh điểm vào ngày hôm đó) đã diễn ra từ ngày thứ 3
hoặc ngày thứ 9 của cuộc phục hồi sau thị giá cổ phiếu trung
bình tăng lên một mức giá cao mới, vượt qua nền tảng giá ban
đầu. (nghĩa là thời gian từ khi bắt đầu cho đến khi kết thúc
một mô hình là rất ngắn). oần lưu ý rằng các điều kiện mà ở
đó thị trường tăng cao đỉnh điểm diễn ra đều giống nhau.

ở nhiều thời điểm khác, một thị trường khi tăng cao đến
đỉnh điểm sẽ phục hồi trong vòng vài tháng và trở lại gần
hoặc cao hơn mức giá cao nhất lần trước trước khi sụt giảm
hoàn toàn. trường hợp này diễn ra vào tháng 12/1976, tháng
1/1981 và tháng 1/1984. còn có một lý do về tầm lý rất quan

96


trọng đối với trường hợp này, đó là: phần lớn mọi người
trong thị trường không thể xác định chính xác thời điểm cần
thiết năm 1994, chỉ số nasdaq đã không thể tăng cao đến
đinh điểm cho tới tận vài tuần sau khi dow đã lên đến đỉnh
điểm. một điều tương tự cũng đã điễn ra vào đầu năm 2000.
hầu hết các nhà đầu tư tham gia vào thị trường cổ phiếu ban
đầu đều bị thị trường đánh lừa. số người này bao gồm cả các
nhà đầu tư chuyên nghiệp và các nhà đâu tư tư nhân. nếu
bạn đã bán hoặc bán gấp các cổ phiếu vào tháng 1/1981, thì
sự phục hồi giá mạnh mẽ vào tháng 2 và tháng 3 có lẽ đã
buộc bạn phải mua lại các cổ phiếu bạn đã bán dù phải chịu
lỗ hoặc mua lại các cổ phiếu đang tăng giá rất nhanh khác
trong thời kỳ thị trường đang phục hồi rất mạnh. đây là một
ví dụ về sự biến đối rất thất thường của thị trường.

đừng quay lại thị trường cổ phiếu quá sớm

tôi không gặp nhiều sai lầm khi nhận ra và hành động
dựa theo @f©al@chwiih:@rtiriahuergiomhoktki)oseotid.pefgiá hạ
từ năm 1982 đến 2000, nhưng có vài lần tôi mắc sai lầm đã
mua lại cổ phiếu quá sớm. khi bạn mắc phải một sai lầm
trong thị trường chứng khoán thì điều duy nhất bạn nên làm
ngay là sửa chữa sai lầm đó. lòng kiêu hãnh và lòng tự trọng
của bạn không thể đem lại lợi ích gì cho bạn. bạn phải
nhanh chóng sửa chữa sai lầm đó trong khi những thua lỗ
đang dẫn hiện ra rõ ràng trước mặt bạn.

các thị trường đầu cơ giá hạ điển hình (và một vài thi
trường đầu cơ giá hạ không điển hình) thường có 3 giai đoạn
sụt giảm tách biệt nhau, trong đó có vài lần phục hồi nhưng
không đủ dài để thuyết phục các nhà đầu tư bắt đầu mua cổ
phiếu trở lại. năm 1969 và 1974, một vài trong số các lần
phục hồi kéo dài đến 15 tuần. nhưng hầu hết các đợt phục
hồi không thể kéo dài được như vậy.

97


nhiều nhà đầu tư thuộc các tố chức quỹ rất thích “bắt cá ở
dưới đáy hổ”. họ sẽ bất đầu mua hết các cổ phiếu khi giá cổ
phiếu ở mức thấp nhất, sau đó tìm cách phục hồi lại giá cổ
phiếu đủ để thuyết phục bạn quay lại mua các cổ phiếu đó.
vào những giai đoạn này, tốt nhất bạn nên tích trữ tiền mặt
cho đến khi thị trường đầu cơ giá lên mới bắt đầu.

làm cóch nào để bạn có thể đónh dấu khi thị trường sụt
giảm đến mức thấp nhốt

khi bạn đã nhận ra thị trường đầu cơ giá hạ và đã kịp thời
bán hết cổ phiếu và tích trữ tiền mặt, một câu hỏi lớn là liệu
bạn sẽ tiếp tục đứng ngoài thị trường chứng khoán trong bao
lâu. nếu bạn lao vào thị trường chứng khoán quá sớm, thì sự
phục hồi rõ ràng đó sẽ nhanh chóng giảm dần và bạn sẽ thua
lỗ tiền bạc, nhưng nếu bạn chẩn chừ ngay trước thời kỳ thị
trường chứng khoán phục hồi mạnh thì cơ hội đầu tư sẽ trôi

qua mất. một lần nữa những thông tin về thi còn 5. chàng
hàng rgieaisdywlrla 08 veir)gh qh8ppìiệ

vào một thời điểm nào đó trong thời kỳ suy thoái nào cũng
vậy - dù là ôn hòa hay mãnh hệt thì thị trường chứng khoán luôn
cố gắng phục hồi một vài lần. đừng nên nhảy vào thị trường
chứng khoán ngay vào những thời điểm đấy. hãy chờ đợi cho đến
khi thị trường tự mình khẳng định một khuynh hướng đi lên mới.

nỗ lực phục hồi bắt đầu khi thị trường chính đóng cửa ở
mức cao hơn sau khi sụt giảm hoặc vào thời điểm sớm trong
ngày hoặc ở giai đoạn đầu tiên trong ngày. ví dụ, chỉ số dow
giảm 3% trong buổi sáng nhưng sau đó lại tăng trở lại vào
cuối ngày và đóng cửa ở mức cao hơn. hoặc dow khi đóng cửa
giam 3% nhưng lại tăng lại vào ngày hôm sau.

bạn nên quan sát kỹ và nên kiên nhẫn chờ đợi. chỉ vải
ngày đầu tăng giá không đủ để bạn có thể tin rằng lần phục
hồi này đã thành công.

98


bắt đầu từ ngày thứ 4 trong đợt phục hồi, hãy tìm kiếm xem
các chỉ số chính có đủ đà để phục hồi trở lại không. nếu nó tăng
2% hoặc hơn với sỡ lượng cổ phiếu giao dịch lớn hơn ngày hôm
trước thì đây là dấu hiệu cho thấy đợt phục hồi này có khả năng
trở thành hiện thực. đà phục hồi mạnh mẽ nhất thường diễn ra
vào ngày thứ 4 đến ngày thứ 7 của đợt phục hồi. đà phục hồi
sau ngày thứ 10 sẽ cho thấy dấu hiệu tích cực nhưng về góc độ
nào đó khuynh hướng tăng này là không mạnh.

ngày phục hỏi phải tạo ra cảm giác về một đợt phục hồi
mạnh, quyết định, chứ không phải chỉ tăng khiêm tốn
khoảng 1%. số lượng cố phiếu giao dịch trong ngày trên thị
trường phải cao hơn mức trung bình hàng ngày, cao hơn số cổ
phiếu giao dịch của ngày hôm trước.

thông thường, đà phục hồi diễn ra vào ngày thứ 3 của đợt
phục hồi. trong trường hợp như thế này thì những ngày thứ
1, thứ 2 và thứ 3 phải rất mạnh, với mức độ tăng trung bình
khoảnggfeatgcbwith a trial version of docotic.pdft.

tôi thường dùng tỷ lệ 1% làm thước đo tăng % tối thiếu
mà một đợt phục hỏi cần phải có. tuy nhiên, trong những
năm gần đây khi các nhà đầu tư thuộc các tổ chức quỹ đã
nghiên cứu hệ thống của chúng tôi, chúng tôi đã đặt ra yêu
cầu phải tăng thêm 2% để tối thiểu hóa để cho các chuyên gia
thao túng một vài cổ phiếu theo mức trung bình của dow
nhằm tạo ra những ngày đà phục hổi sai. sẽ có một vài
trường hợp mà ở đó các đợt nỗ lực phục hồi bị thất bại. một
số nhà đầu tư thuộc các tổ chức quỹ lớn, được trang bị khả
năng mua rất lớn, có thể đẩy mức trung bình cao lên vào một
ngày cụ thể nào đó và tạo ra ấn tượng về một đà phục hồi
mạnh mới. nếu những người mua mà không quay lại thị
trường chứng khoán thì đợt phục hỏi này sẽ thất bại. tuy
nhiên, do thị trường điều chỉnh lại vào ngay ngày hôm sau

99


nên không hẳn đà phục hồi đó đã là sai. khi thị trường đầu
cơ giá hạ giảm đến mức thấp nhất thì nó thường phục hồi lại
một chút và ổn định ở trên hoặc gần mức thấp do vài tuần
trước gây ra. nó sẽ có tính xây dựng hơn khi những lần phục
hồi giữ lại ít nhất ở mức trên mức thấp nhất trong ngày. dấu
hiệu về đà phục hồi không có nghĩa là bạn cứ thế nhảy vào
và mua cổ phiếu võ tội vạ. dấu hiệu đó cho bạn biết rằng bạn
nên bắt đầu mua lại những cố phiếu chất lượng cao khi giá
những cổ phiếu này bắt đầu vượt qua mức giá nền tảng và
dấu hiệu đó cũng là sự khẳng định quan trọng thứ hai rằng
nỗ lực phục hồi này có nhiều khả năng thành công.

 

thị trường duw junes indusirials tụi niảm đến đáy năm 1974

hyse volume -

 
 

lun -
iị hm

hi pp, ị | fnlow.tườuoh cm
di, lh, lm, đhfmt, ưu

hinh ũ đu ở ch tà ] | c-

. mu . ph li

created with a l version of như lm

 

 

 

 

 

 

† 4 -
hìn liên ‡hổh | -
" ¿¡¡ như non
ị emuay 9
ng ph ị bài | tra
h "nh teo
myse mg cm mm h _ =>
mnáeaediluutanjgai
lễ .. zs z . : zs -_ . ấ. zó [ri l] .] —¬
t=eveusrn joecsunan - — t54/any ta [regmuany _[uencn

 

 

 

 

 

100


 

thị trường dnw janes industrials tụt giảm đến đáy năm 1982

th ghi
nghui m "nh

   

mllù 71 8.8.5

 

 

 

 

 

\ | t
h lhp vân s li -
hi li -

 

 

 

 

 

thị trường d0w jnnes indusirials lụt giảm đến đây năm 1380

pphl
đi] at ¡. h"ph,

1 |

ị
fhoxtroig)

duy
ản iệ ] ‡

ụ ị
tụ nhi! h ”

g1] 1113131

  

 

 

xin nhớ rằng không có thị trường đầu cơ giá tăng mới nào
mà không có sự tăng giá mạnh và số lượng cổ phiếu giao dịch
tăng. vào thời điểm này bạn nên chờ đợi và lắng nghe thị

101


trường. 7 biểu đổ dưới đây là những ví dụ về một vài thời
điểm thị trường chứng khoán tụt giảm xuống đáy giữa năm
1974 và 2001.

 

 

 

 

 

 

thị trường s&p 5d0 tụt giảm đến đáy năm 19868 ,
nunn tt  g.
ñ pin li] | fcmee lu
hp bì thui ph mi lá ng
lồi i | l | mi hài duy 1 vo
ghi tế "
a0141 i5 ii) allidgnuipihlni 5
tay |aanurer |eerremumrn jecromen

 

 

thị trường masdan dumpnusite tụi giảm đến đáy năm z1

: ni lu lu (at 5 "ers | .
l ñ ' khong ốc sh ai ram
created with a trial version of ¬

w—.

- tam. s tănssss "sergunen _"

kiếm được một số tiền lớn trong 7 năm đầu tiên

một số lượng lớn tiền thực sự thường được kiếm trong 1
hoặc 2 năm đầu tiên của một chu kỳ thị trường đầu cơ giá
tăng thông thường. vào đúng thời điểm này bạn phải sớm
nhận ra và đầu tư tối đa số tiền bạn có vào thị trường chứng
khoán mà cơ hội ngàn vàng này đang tạo ra.

 

 

 

phần còn lại của chu kỳ tăng trưởng này thường bao gồm
sự dịch chuyên lên xuống trong tốc độ trung bình của trường,
theo sau đó là thị trường đầu cơ giá hạ. năm 1965 là một

102


trong số vài ngoại lệ, nhưng thị trường mạnh trong năm thứ
3 của một chu kỳ mới bị gây ra bởi sự bắt đầu của cuộc chiến
tranh việt nam.

trong năm thứ 1 hoặc thứ 2 của thị trường đầu cơ giá tăng
mới, bạn sẽ gặp phải một vài sự sụt giảm trung hạn trong tốc
độ tăng trung bình của thị trường. những sự sụt giảm này sẽ
kéo dài vài tháng, với các chỉ sõ thị trường giảm từ 8% đến
15%. sau một vài điều chỉnh trong quá trình đi xuống, và sau
khi thị trường đầu cơ giá lên đã trôi qua được 2 năm thì số
lượng cổ phiếu giao dịch sẽ tăng mạnh, không khi giá cổ
phiếu trong mức độ giao dịch trung bình của thị trường lại
không tăng. đây có thể là dấu hiệu bất đầu của một chu kỳ
thi trường đầu cơ giá hạ mới.

do thị trường được điều hành bởi quy luật cung — cầu nên
bạn có thể đọc hiểu được biểu đồ về mức trung bình của thị
trường chung giống như khi bạn đọc biểu đồ về một cổ phiếu
ai tế l2 0900/01)/3//0 v88 001 096806 0f và sp
500 được trình bày rất dễ nhận ra trên các tạp chí. (tờ
investors business daily thể hiện chỉ số nasdaq composite,
dow và s&p 500 trên cùng một trang để bạn đọc tiện so
sánh). những biểu đồ này cần thể hiện được giá cao, thấp và
mức trung bình khi thị trường đóng cửa hàng ngày từ 6 đến
12 tháng, cùng với số lượng chỉ số nyse và nasdaq hàng
ngày với hàng triệu cổ phiếu được giao dịch.

những thị trường đầu cơ giá hạ thông thường thể hiện 3
giai đoạn giảm giá, nhưng không có nguyên tắc nào nói cho
bạn biết bạn không thể có 4 hoặc thậm chí 5 giai đoạn giảm
giá được. bạn phải đánh giá khách quan tổng thể các điều
kiện và sự kiện trên đất nước bạn và hãy để cho giá trị trung
bình của thị trường tự nói. bạn phải hiểu được thị trường này
đang nói gì.

103


bổ sung một vài cách nhận biết thời điểm thị trường
chuyển đối chính

hãy tìm kiếm sự khác nhau của các mức trung bình chính

một vài mức trung bình nên kiểm tra tại các thời điểm thị
trường chuyển đối để xem có sự khác nhau quan trọng nào
không. nếu có sự khác nhau thì có nghĩa là sự khác nhau này
đang di chuyển theo những hướng khác nhau (một hướng đi
lên và một hướng đi xuống) hoặc là một hướng đang tăng
lên/giảm đi với một tỷ lệ lớn hơn nhiều so với hướng kia. ví
dụ, nếu dow tăng lên 100 và s&p 500 chỉ tăng một lượng
tương đương với 20 của dow cho ngày hôm đó (s&p 500 là
một chỉ số rộng hơn), thì nó sẽ cho ta thấy sự phục hỏi không
được rộng và mạnh như nó đang diễn ra. để so sánh sự thay
đổi giữa s&p 500 với dow thì hãy chia chỉ số s&p 500 thành
mức trung bình của dow, sau đó nhân với số dư ở chỉ số s&p
500. v{ du. nếu chỉ số. dow đón cửa và s&p
500 kế r me vi in nh ng d5 00c đh lề chỉ số
s&p 500. do đó, nếu chỉ số dow vào một ngày cụ thể nào đó
tăng lên 100 điểm và chỉ số s&p 500 tăng lên 10 điểm thì
bạn có thể nhân 10 với 4 và biết được rằng chỉ số s&p 500
chỉ tăng tương đương với 40 điểm so với chỉ số dow.

mức cao mới của chỉ số dow vào tháng 1 năm 1984 xảy ra
cùng với sự khác nhau ở các chỉ số khác: chỉ số s&p 500 có cơ
sở rộng hơn và quan trọng hơn đã không đạt đến một mức cao
mới. đây chính là lý do mà các nhà đầu tư chuyên nghiệp đã
thể hiện tất cả các chỉ số chính trên cùng một biểu đồ để giúp
người đọc dễ dàng xác định được những điều chưa chắc chắn
tại những thời điểm chuyển đối chính. các nhà đầu tư thuộc
các tổ chức quỹ thường định kỳ tăng nhanh chỉ số dow 30 cỡ
phiếu trong khi chỉ số nasdaq rộng hơn lại phải đóng cửa.

104


các chỉ số tâm lý thị trường cụ thể có thể giúp bạn

bây giờ sau khi bạn đã biết sự đầu cơ có 3 lựa chọn là “put”
(bán) và “call” (mua). đây chính là kế hoạch làm giàu nhanh
của nhiều nhà đầu tư. từ kế hoạch này bạn có thể xác định và
phân tích tỉ lệ “call” đặt tiền mua cỡ phiếu để có thể lựa chọn
mua những cổ phiếu mà nhiều người khác đã mua. những
người lựa chọn mua “call”, nghĩa là lựa chọn để mua các cỡ
phiếu được nhiều người mua, còn những người lựa chọn “put” là
lựa chọn bạn cổ phiếu được nhiều người bán. người lựa chọn
“call” hy vọng giá sẽ tăng cao, còn người lựa chọn “put” lại
mong giá sẽ giảm. nếu số lượng những người lựa chọn “call”
trong một thời gian nhất định cao hơn so với số lượng người
lựa chọn “put” thì điều này khẳng định một cách lôgíc rằng
những người đầu cơ lựa chọn “call” đang trông đợi giá sẽ tăng
cao hơn và giá cổ phần trên thị trường sẽ tăng. nếu số lượng
người lựa chọn “put” cao hơn “call”, thì những người đầu cơ lại
giữ thá0ra#edl sdithiehtrtdewerềidfuơftr[doeottmðdfhiêu hơn
“call” thì chỉ số tỷ lệ “put”/ “call” tăng trên 1,0. điều này xảy
ra đồng thời với các thị trường chung giảm thấp nhất vào năm
1990, 1996, 1998 và tháng 4 và tháng 9 năm 3001.

mức phần trăm của các nhà cỡ vấn đầu tư có thái độ gay
gắt là một thước đo thú vị về quan điểm của các nhà đầu tư.
khi các thị trường đầu cơ giá hạ giảm gần đến mức thấp
nhất thì phần lớn các nhà cố vấn sẽ thiên về đầu cơ giá hạ.
khi thị trường tăng gần đến mức cao nhất thì hầu hết các
nhà cố vấn sẽ thiên về đầu cơ giá tăng.

hiểu đúng đường tăng - giảm được đánh giá cao

một vài nhà phân tích kỹ thuật luôn tuần theo một cách
có ý thức các dữ liệu về tăng - giảm (a-d). các kỹ thuật
viên này thường so sánh số cổ phiếu tăng trong ngày với số
cổ phiếu giảm, sau đó thể hiện tỷ lệ đó trên biểu đồ. các

105


đường tăng - giảm thường không chính xác bởi vì các đường
này được thể hiện đi xuống rất sớm trước khi thị trường đầu
cơ giá tăng đạt đến đính điểm. nói cách khác, thị trường tiếp
tục tăng cao hơn những vẫn bị điều phối bởi các cổ phiếu có
số lượng ít hơn nhưng có chất lượng cao hơn. đương tãng-
giảm đơn giản là không chính xác như các chỉ số của thị
trường chung bởi vì việc phân tích xu hướng của thị trường
không phải là một trò chơi chỉ đơn thuần là cộng dồn các con
số lại. tất cả các cổ phiếu đều được tạo ra không giống nhau.
tốt nhất là chúng ta nên biết các cổ phiếu dẫn đầu thực sự
đang nằm ở đâu và các cổ phiếu đó đang diễn ra như thế nào
hơn là quan tâm đến bao nhiêu cổ phiếu tầm thường đang
tăng hay giảm như thế nào.

đường tăng - giảm của chỉ số nyse đã tăng lên đỉnh
điểm vào tháng 4 năm 1998. đường này có xu hướng giảm
dần trong giai đoạn thị trường đầu cơ giá tăng mới vốn xảy
ra 6 tgxngated dñthàa tháhgø(®idhrờfg2bcotictfdftuc giảm
từ tháng 10 năm 1999 đến tháng 3 năm 2000.

đường tăng - giảm đôi khi trở nên hữu ích khi thị trường
đầu cơ giá hạ rõ ràng đang nỗ lực phục hồi một thời gian
ngắn. nếu đường a - d làm chậm lại tốc độ trung bình của
thị trường và không thể phục hồi thì nó sẽ đưa ra một dấu
hiệu nội bộ rằng mặc dù sức mạnh của đợt phục hồi trong chỉ
số dow và s&p nhưng thị trường vẫn rất dễ đổ vỡ. trong
những ví dụ này đợt phục hồi thường thất bại. nói cách khác,
cần phải có vài cổ phiếu dẫn đầu mới có thể tạo ra một thị
trường đầu cơ giá tăng mới.

đường tăng - giảm là chỉ số thứ 9 uê giá trị hạn chế.

quan sát những thay đối về tỷ lệ của cục dự trữ liên bang
(frb)

106


trong số các chỉ số về thị trường chung cơ bản, những thay
đối về tỷ lệ khấu trừ của cục dữ trữ liên bang (tỷ lệ lãi suất
mà frb yêu cầu các ngân hàng thành viên phải áp dụng cho
số tiền gửi), tỷ lệ quỹ của fed và các mức biên chứng khoán
đều là những chỉ số quan trọng mà bạn cần phải quan sát
thật cẩn thận.

theo nguyên tắc, các tỷ lệ lãi suất cung cấp sự khẳng định
chắc chắn nhất về các điều kiện kinh tế cơ bản và những
thay đổi trong tỷ lệ khấu trừ và tỷ lệ của các quỹ fed cho
đến nay là những chỉ sỡ đáng tin cậy nhất. 3 chỉ số quan
trọng liên tiếp nhau về tỷ lệ khấu trừ này nhìn chung thường
đánh dấu sự bắt đầu của các thị trường đầu cơ giá hạ và báo
trước các cuộc suy thoái. các thị trường đầu cơ giá hạ thường
kết thúc khi tỷ lệ cuối cùng trở nên thấp hơn. khi đang giảm,
tỷ lệ khấu trừ tăng lên 6% vào tháng 9 năm 1987, ngay sau
khi alan greenspan trở thành chủ tịch. các chỉ số của thị
trường tiếp dâ(e9ðøg phân ấnbot6tdpefi d9960t0ipiđí chung.
có lúc tôi tuân theo các biện pháp của chính phủ và cục dự
trữ liên bang, kể cả 10 chỉ số về cung và cầu tiền tệ và các
chỉ số về mức độ tỷ lệ lãi suất.

lịch sử đã chứng tỏ rằng xu hướng thị trường chung cũng
như một vài tập đoàn công nghiệp thường bị ảnh hưởng bởi
những thay đổi về tỷ lệ lãi suất bởi vì mức độ tỷ lệ lãi suất
thường gắn chặt đến các chính sách tiền tệ của fed.

đối với nhà đầu tư, các chỉ số tiền tệ đơn giản nhất và có
liên quan nhiều nhất cần phải tuân theo và hiểu là những
thay đối về tỷ lệ khấu trừ của cục dự trữ liên bang và tỷ lệ
quỹ của fed.

hầu hết các quỹ đều hoạt động dựa trên một kế hoạch đa
dạng hóa rộng và một chính sách được đầu tư hoàn toàn hoặc

107


gần như hoàn toàn ở mọi thời điểm. điều này là bởi vì hầu
hết các nhà quản lý quỹ với số tiền rất lớn (hàng tỷ usd)
gặp khó khăn trong việc đầu tư tiền vào và thu tiền về vào
đúng thời điểm và quan trọng nhất là sau đó phải quay lại
thị trường chứng khoán nhanh nhất để tham gia vào thời kỹ
phục hồi rất mạnh ban đầu sau thời kỳ tụt giảm đến mức
thấp nhất. do vậy vào những thời điểm cần thắt chặt tiên tệ
và những khi thị trường chứng khoán tăng gần đến mức cao
nhất thì nhiều quỹ không được phép tung ra những lượng
tiền mặt lớn. vào những thời điểm này họ sẽ chuyển trong
tâm vào các tập đoàn có nhiều vốn và có khả năng tự bảo vệ.

những thay đổi về tỷ lệ của quỹ fed đôi khi có thể giúp
tiên đoán những thay đôi về tỷ lệ khẩu trừ sắp xảy ra. cơ sở
tiền tệ và sự luân chuyển nhanh của tiền tệ là những biện
pháp khác đôi khi được sử dụng bởi các nhà đầu tư chuyên
nghiệp. fed cũng quan sát các số liệu về kinh tế như con số

thất qreatedrwiib airighxersign of decotietpdlfkhác.

feed đã làm sụp đổ nên kinh tế năm 1981. ví dụ, thị
trường đầu cơ giá hạ và cuộc suy thoái kéo dài gây nhiều tốn
kém bắt đầu vào năm 1981 có nguyên nhân duy nhất là do
fed tăng tỷ lệ khấu trừ liên tục vào ngày 26/9, 17/11 và 5/12
năm 1980. trong lần tăng thứ 4 vào ngày 8/5/1001, tỷ lệ
khấu trừ tăng cao nhất 14%. điều này đã phá hoại nền kinh
tế mỹ, các ngành công nghiệp cở bản của chúng ta và thị
trường chứng khoán.

những hành động như vậy và kết quả của nó đã chứng
minh rằng chính phủ liên bang của chúng ta, chứ không phải
wall street hay các doanh nghiệp đôi lúc có thể gây ra ảnh
hưởng rất lớn đến tương lai nền kinh tế của chúng ta. tuy
nhiên, những thay đôi về ty lệ của fed không nên xem là
chỉ số thị trường cơ bản của bạn được bởi vì bản thân thi

108


trường chứng khoán luôn là phong vũ biểu tốt nhất của ban.
phân tích của chúng tôi về các chu kỳ của thị trường đã đưa
ra 3 khuynh hướng thay đới của thị trường chính mà tỷ lệ
khấu trừ không giúp đoán trước được.

washington đã gây ra sự sụp đỡ của thị trường chứng
khoán năm 1962. sự sụp đô của thị trường chứng khoán đáng
lưu ý nhất là vào năm 1962. vào mùa xuân năm đó, nên kinh
tế phát triển vân rất ổn định nhưng thị trường trở nên khó
kiểm soát sau khi ủy ban về chứng khoán và trao đổi (sec)
tuyên bố sẽ tiến hành một cuộc điều tra lớn về thị trường
chứng khoán. tổng thông kennedy đã nhảy vào các công ty
thép vì đã tăng giá trái với mong muốn của tông thống. cô
phiếu của ibm đã giảm 50%. vào mùa thu năm đó, sau khi
phát hiện ra các giản tên lửa của nga ở cuba thì một thì
trường đầu cơ giá tăng mới xuất hiện. tất cả những việc này
tiên xe gà: h nhà 0a? đb#tof p606: ế đâp thấu tr

cũng có những tình huống khác mà ở đó tỷ lệ khẩu trừ thấp
hơn 6 tháng sau khi thị trường tụt giảm đến mức thấp nhất.
trong các trường hợp như vậy, bạn nên chờ đợi cho đến khi
tỷ lệ khấu trừ giảm xuống thấp. có vài lần khi fed cắt giảm
tỷ lệ khấu trừ và thị trường tiếp tục sụt giảm suốt vài tháng
liền. điều này đã tiếp tục xảy ra vào các năm 2000 và 2001.

các chỉ số thị trường và những thay đôi về số lượng theo giờ

tại những thời điểm thay đối chính, một nhà điều phối thi
trường có thê quan sát những chỉ số thị trường và những thay
đối về số lượng giờ này qua giờ khác và so sánh chúng với
các số lượng vào cùng giỡ của ngày hôm trước.

thời gian tốt để quan sát những con sỡ về số lượng theo
giờ là trong nỗ lực phục hồi lần đầu tiên sau khi thị trường
bắt đầu sụt giảm lần đầu tiên khi đã tăng đến mức cao nhất.

109


bạn cần phải nhìn thấy xem sỡ lượng cố phiếu giao dịch đang
giảm đi hay tăng lên trong đợt phục hỏi này. bạn cũng có thể
xem đợt phục hồi này bất đầu giảm dần vào cuối ngày với số
lượng cổ phiếu giao dịch tăng lên thì đây là dấu hiệu cho thấy
cuộc phục hồi này yếu và có lẽ sẽ thất bại.

các số liệu về số lượng cổ phiếu giao dịch theo giờ cũng có
thể trở nên có ích khi các mức độ trung bình của thị trường
đạt tới một điểm thấp và bắt đầu vượt qua khu vực giá “cơ
bản”. (khu vực “cơ bản” là khu vực giá thấp trước đó mà các
nhà đầu tư hy vọng một chỉ số chứng khoán sẽ không tiếp tục
giảm thấp hơn mức đó nữa). điều bạn muốn biết là liệu số
lượng cổ phiếu bán ra có tăng lên nhiều hay chỉ bằng một số
lượng nhỏ khi thị trường hạ thấp đến một mức sản mới. nếu
số lượng cổ phiếu bán ra tăng mạnh thì chứng tỏ đang có áp
lực đi xuống rất mạnh lên thị trường.

sau khi thị trường đã hạ giá xuống mức thấp hơn so với
mấy ngxỳreat@dlrwithgadnial®er6ldmogt [0öqdtiếupglho dịch
tăng lên chút ít thì hãy tìm kiếm những cổ phiếu có một hoặc
hai ngày tăng số lượng cổ phiếu giao dịch nhưng các chỉ số
thị trường chung lại xuống thấp hơn.

bán quá mức/mua quá mức: cả 2 đều chứa đựng nhiều rủi ro

dấu hiệu bán quá mức/mua quá mức ngắn hạn luôn là
mong muốn của một số nhà kỹ thuật và nhà đầu tư tư nhân.
đồ là mức biến động tăng và giảm kéo dài 10 ngày trong thị
trường. nhưng hãy cẩn thận: vào thời điểm bắt đầu của thị
trường đầu cơ giá tăng mới chỉ số mua quá mức/bán quá mức
có thể trở thành “mua quá mức”. bạn không được xem đây là
dấu hiệu để bán cổ phiếu.

một vấn để lớn xảy ra với các chỉ số đi ngược lại với xu
hướng là bạn luôn gặp phải câu hỏi là các cổ phiếu đó sẽ trở

110


nên tôi tệ đến mức nào trước khi mọi thứ bất đầu chuyen đối.
rất nhiều các nhà đầu tư nghiệp dư đã tuần theo và tin một
cách mù quáng vào hầu hết các dâu hiệu bán quá mứclmua
quá mức.

một điều tương tự có thê xây ra vào giải đoạn đầu của thị
trường đầu cơ giá hạ khi chỉ số thị trường chứng khoán trở nên
bán chạy quá mức một cách khác thường. điều này thực sự đang
cho bạn thấy một thị trường đầu cơ giá hạ đang sắp xảy ra.

tôi từng có lần thuê một nhà đầu tư chứng khoán chuyên
nghiệp có tiếng. ông ta luôn dựa vào các dấu hiệu kỹ thuật
như vậy. trong thời kỳ thị trường chứng khoán sụp đô năm
1969 tại thời điểm khi mọi dâu hiệu của thị trường đều cho
tôi thấy rằng thị trường sắp bước vào một giai đoạn cực kỳ
khó khăn và tôi đã cố gắng tìm kiếm vải nhà quản lý cô
phiếu giỏi để nhanh chóng giúp tôi bán gấp cổ phiếu và tích
trữ số lượng lớn tiền mặt thì ông ta lại bảo mấy nhà quản lý
kia răr&r8@tgg witha ii xersioet,docqtiopbfiieu mua
quá mức/bán quá mức của ông ta cho thấy thị trường đã bán
ra số lượng cỡ phiếu quá mức. bạn có thể đoán được không:
thị trường sau đó lại có nhu cầu mua cổ phiếu rất cao.

không cần phải nói, tôi rất ít khi chú ý tới các dấu hiệu
mua quá mức/bán quá mức. điều bạn học được từ nhiều năm
kinh nghiệm luôn quan trọng hơn các quan điểm và học
thuyết của các chuyên gia sử dụng rất nhiều các dấu hiệu ưa
thích khác nhau.

các dấu hiệu khóc của thị trường chung

số lượng lúc cao nhất/thấp nhất là một chỉ số ngăn hạn có
liên quan đến số lượng cũ phiếu giao dịch vào thời điểm giá
cao nhất trong ngày so với sở lượng cô phiêu gian dịch vào lúc
thấp nhất trong ngày. chỉ số này, võn được biêu hiện trên biểu

111


nb urgu gz buọa 6uol) 5dueg uạ!| d11 ñg 300 n3 nj1 nguy | 9a 10d ápu1 bupun

 

              

 

s5i pcebl cửg| leại u86i bjếl biếl ¿i81 378l 5¿b]
~— ñ
| ! !

.pdfi

  

  

 

       

   

 

 

006 s 1.

000l loi ' |; b

0| an. sou junoo9ig gu

n0 zl ị | — |

001 ; | ...

d0'fl | | lo j

02 | | = 5

% ii. | |

1l d0l ! | | lo =i ' |

¡ 0zl ! | li | | ¡9i ! | ị |

- 01 | 0-izi. |. |. | |

hs = oi z | |

0%z lô. mm | “i= | | nuium

n0 ! | ! | ] ! | ! ị

098 | ~ ú§bsss. | | “ii | |

l„ ii i|= mm l ¿ý |

0 | | '= ! | | | l„í | |

009 gia boi | lị li.

002 'i.iđi | | = mm

009 so ø | l-i.....i.

2001 .i i®© li 0-i...|i;
i | | | | ! |

| 081 | mm l„i.i.i ii le] | mm | |

¡ ữ5sl | ‡ | | j ! | | | | ị | | | |

| 0081 —

|

_31vh inaoosig ghvos 3ah3s3h tvh3033 onv x3ơni 005 d ÿ s

 

 

112


đổ ở mức trung bình biến động trong vòng 10 ngày, có thể
cho thấy sự khác nhau ở vài thời điểm chuyển đối trung gian
trong thị trường. vi dụ, sau khi giảm 10% đến 12%, thì mức
trung bình thị trường chung có thể tiếp tục bước vào giai
đoạn giảm mới trong vòng 1] hoặc 2 tuần. mặc dù vậy, số
lượng cỡ phiếu giao dịch lúc cao nhất/thấp nhất có thể sẽ đột
ngột chuyển đổi và cho thấy sẽ tăng liên tục sỡ lượng cổ
phiếu lúc cao nhất với số lượng cổ phiếu lúc thấp nhất giảm
đi. sự thay đổi đột ngột này thường là dấu hiệu cho thấy sẽ
có một xu hướng đi lên trung hạn trong thị trường. dĩ nhiên
bạn sẽ tìm thấy các dấu hiệu tương tự nếu bạn chú ý theo dõi
những thay đối của các chỉ số dow, nasdaq hay s&p 500 theo
ngày và số lượng cõ phiếu giao dịch trên thị trường.

có một số dịch vụ cung cấp mức phần trăm của lượng tiền
mới đổ vào các quỹ lượng hưu của các tập đoàn. các quỹ này
được đầu tư vào các cổ phiếu phổ in và một lượng tiền

khác 40/68160.wdide.i0aja(etbìdp 4t ee9liipidnat hoặc

trái phiếu. điều này mở ra một cửa số khác về tâm lý của các
nhà đầu tư thuộc các tổ chức quỹ. tuy nhiên, suy nghĩ của số
đông thường ít khi đúng, kể cả khi nó được đó là suy nghĩ của
các nhà đầu tư chuyên nghiệp. cứ 1 hoặc 29 năm một lần,
wall street đưa ra một ý tưởng và tất cả mọi người lại theo ý
tưởng này giống như một đàn gia súc. tất cả họ hoặc sẽ dồn
vào mua cổ phiếu hoặc sẽ cùng bán ra cổ phiếu.

một chỉ số của các cổ phiếu ở “thế thủ”~ thường ổn định
hơn và an toàn hơn như cổ phiếu của các ngành phục vụ công
cộng, thuốc lá, thực phẩm và xà phòng - thường thể hiện sức
mạnh sau một vài năm trong các điều kiện của thị trường đầu
cơ giá tăng.

để tóm lại chương rất phức tạp nhưng vô cùng quan trọng
này, các bạn cần phải học cách đọc và hiểu đúng những thay

113


đổi về giá cả và số lượng cổ phiêu giao dịch hàng ngày của
các chỉ số của thị trường chung và những biến động của các cõ
phiếu dẫn đầu trên thị trường. một khi bạn đã biết cách làm
việc này một cách đúng đắn thì bạn có thê dừng việc nghe tất
cả các quan điểm cá nhân, thiếu đồng bộ và tốn kém của các
nhà đầu tư nghiệp dư cũng như chuyên nghiệp. như bạn có thể
thấy bí quyết để luôn giành thăng lợi trên thị trường chứng
khoán là không được tiên đoán hay biết thị trường sẽ diễn ra
như thế nào mà là phải biết gần đây thị trường đã thực sự
diễn ra như thế nào và hiện nay thị trường đang diễn ra như
thế nào. chúng tôi không muốn đưa ra các quan điểm cá nhân
và các tiên đoán; chúng tôi quan sát cẩn thận cung - cầu của
thị trường hàng ngày khi thị trường thay đổi.

một trong những giá trị lớn của hệ thống đọc hiểu những
thay đối về giá cả và số lượng cỡ phiếu giao dịch của thị
trường chung này không chỉ là khả năng nhận ra các thị
trường 9@{s@wiih aetrialnferslomolripeeolie.ipdhức thấp
nhất mà còn là khả năng theo dõi từng nổ lực phục hồi khi
thị trưừng đang có hướng giảm. bằng cách chờ đợi những
ngày đà phục hồi mạnh mẽ bạn có thể tránh được nguy cơ
đầu tư vào thị trường quá sớm khi các nỗ lực phục hồi cuối
cùng kết thúc trong thất bại. nói cách khác, bạn đã có được
các nguyên tắc sẽ tiếp tục giúp bạn tránh được các thị trường
đang suy giảm, do đó bạn sẽ không dính vào các lần phục hồi
giả. đó chính là bí quyết đã giúp chúng tôi không tham gia
vào thị trường chứng khoán và thị trường tiền tệ trong suốt
thời gian năm 2000 và 2001, và bảo toàn được toàn bộ số tiền
mà chúng tôi đã thu được trong năm 1998 và 1999. chương
này là cả một gia tài đôi với bạn.

tóm lược phần i: cách ghi nhớ và sử dụng những điều bạn
đã đọc được cho đến thời điểm này

114


chỉ đọc không chưa đủ. bạn cần phải nhớ và biết cách áp
dụng tất cả những điều bạn đã đọc. đề giúp bạn nhớ những
gì bạn đã đọc cho đến lúc này, chúng tôi đã viết tóm lại băng
một cụm gồm 2 từ đơn giản, đó là can slimtm. mỗi chữ
trong cụm từ can slimtm là chữ viết tắt của 1 trong 7
nguyên tắc cơ bản trong việc lựa chọn các cô phiếu nối bật.
hầu hết các cổ phiếu thành công nhất đều có 7 đặc điểm
chung này ở những giai đoạn bắt đầu phát triển. do vậy, bạn
cần nhớ kỹ các nguyên tắc cơ bản này. hãy nhắc lại liên tục
công thức này cho đến khi bạn có thê nhớ và sử dụng nó một
cách dễ dàng.

c = doanh thulcổ phiếu theo quý hiện nay: doanh thu
này phải tăng ít nhất 18% hoặc 20%. càng cao càng tốt.
đồng thời, số lượng cổ phiếu giao dịch theo quý phải tăng
mạnh hoặc tăng 25%.

a = ng dnpg thu hàng năm: đòi hội tác độ tăng
đáng vi 6g kah á tia vofslohi cấn boofle bar. và việc
hoàn trả vốn phải từ 17% hoặc cao hơn.

n = các sản phẩm mới, cúch quản lý mới, các mức
cao mới: hãy tìm kiếm các sản phẩm mới hoặc các dịch vụ
mới, cách quản lý mới hoặc những thay đổi mới quan trọng
các điều kiện của ngành công nghiệp. quan trọng nhất, bạn
nên mua các cổ phiếu khi các cổ phiếu này mới bắt đầu vượt
qua khu vực giá cơ bản trên biểu đổ và bắt đầu đạt đến các
mức giá cao mới.

s= cung uà cầu - những cổ phiếu nổi bật cộng uới
nhu cầu cao uề số lượng: bất kỳ số lượng vốn nhiều hay ít
đều có thể chấp nhận được trong nền kinh tế mới hiện nay
miễn là công ty đó phù hợp với mọi nguyên tắc khác của
can slim. hãy tìm kiếm các cô phiếu có số lượng tăng
mạnh khi một cổ phiếu bắt đầu vượt lên khu vực giá cơ bản.

115


il = cổ phiếu dẫn đều hay cổ phiếu tụt lại phía sau:
mua các cổ phiếu đang dẫn đầu trên thị trường và tránh mua
các cô phiếu đang tụt lại phía sau. nên mua cổ phiếu của các
công ty đang đứng vị trí số 1 trong lĩnh vực đó. hầu hết tỷ lệ
sức mạnh giá tương đối của các cổ phiếu dẫn đầu có tỷ lệ là
80% đến 90% hoặc cao hơn.

j = nhà tài trợ thuộc các tổ chức quỹ: mua các cổ
phiếu đang ngày càng có nhiều nhà tài trợ thuộc các tổ chức
quỹ mua và ít nhất phải có vài nhà tài trợ thuộc các tổ chức
quỹ với thành tích hoạt động gần đây luôn đứng đầu. đồng
thời, tìm kiếm các công ty tự quản lý.

m = định hướng thị trường: hãy học cách quyết định
định hướng thị trường tổng thể bằng cách đọc và hiểu chính
xác giá của các chỉ sỡ trên thị trường hàng ngày và những
biến động về số lượng cổ phiếu giao dịch và hoạt động của các
cổ phiếu dẫn đầu trên thị trường. điều này có thể giúp bạn
quyết đjrởpxet! th sã 87òn vé rfnløf tu bheybb#a lô.
cøãn slim có phải là động lực thúc đẩy đầu tư không?

tôi cũng không biết chắc chắn “động lực thúc đẩy đầu tư” là
gì. một số nhà phân tích và phóng viên - những người không
hiểu chúng tôi đã đầu tư như thế nào đã sử dụng tên đó để đặt
cho những gì chúng tôi gợi ý và làm. họ nói rằng “nên mua
các cô phiếu đang tăng cao nhất về giá” và răng mua các cổ
phiếu có sức mạnh giá tương đối mạnh nhất. không ai đầu tư
như vậy cả. điều chúng tôi làm là phân biệt các công ty có nền
tảng mạnh ~ số lượng hàng hóa nhiều và doanh thu tăng là do
kết quả đã tung ra thị trường những sản phẩm hoặc dịch vụ
mới độc đáo và sau đó mua cổ phiếu của các công ty này khi
giá cổ phiếu bắt đầu tăng vượt khu vực giá cơ bản ban đầu và
trước khi giá của các cổ phiếu đó tăng quá cao.

116


các chuyên gia, giáo dục và bản ngõ

ơ wall street, những người sáng suốt lại rất dễ rơi vào các
cái bẫy như những kẻ ngốc nghếch. trên thực tế, từ những gì
tôi đã nhìn thấy, sức mạnh và chất lượng giáo dục của một
người có ảnh hưởng rất ít đến việc kiếm tiền bằng cách đầu
tư vào thị trường chứng khoán.

con người càng thông mình thì càng nghĩ rằng họ biết họ
đang làm gì và họ càng phải rút ra được rằng họ biết rất ít
về thị trưửng chứng khoán. rất ít người tôi biết trong nhiều
năm qua đã thành công trong việc kiếm tiển từ thị trường
chứng khoán. đây là những người quyết đoán, không có nhiều
bản ngã. thị trường không chấp nhận những người tự hào
quá mức và có bản ngã quá cao. cuối cùng, toàn bộ ý kiến
phải hoàn toàn khách quan và nhận ra những điều thị trường
đang tiết lộ cho bạn, chứ không phải cố gắng chứng tỏ điều
bạn đã@r6gdted wšthaantrielwepsiotuofibocoticd8gls tuần là
đúng. cách nhanh nhất khiến bạn thất bại là cố gắng chứng
tỏ rằng bạn là đúng còn thị trường là sai. sự khiêm tốn và lẽ
phải sẽ tạo ra sự cân bằng cần thiết.

đôi khi, càng tuần theo những câu nói nối tiếng được các
chuyên gia trích dẫn và đồng tình thì bạn lại càng gặp nhiều
rắc rối. một chuyên gia rất có tiếng trong mùa xuân và mùa
hè năm 1982 đã cố gắng thuyết phục mọi người rằng tiền vay
của chính phủ sẽ tập trung vào khu vực tư nhân và tỷ lệ lãi
suất và lạm phát sẽ tăng lên một mức cao mới. tuy nhiên,
điều ngược lại đã xảy ra, lạm phát đã xảy ra và tỷ lệ lãi suất
đã giảm xuống rất thấp. trong thị trường đầu cơ giá hạ năm
2000, một chuyên gia đã liên tục tuyên bỡ nhiều tuần trên
truyền hình cnebc rằng đây là thời điểm nên mua cổ phiếu
của các ngành công nghệ cao, giá các cõ phiếu này sẽ tăng

117


vọt trong thời gian tới. nhiều nhà phân tích và chiến lược gia
danh tiếng cũng lên tiếng khuyên các nhà đầu tư nên đỡ tiền
vào mua các cổ phiếu này vì đây là cơ hội mua cô phiếu cả
đời mới có một lần. thời gian sau các cô phiếu này đã giảm
liên tục. mua các cỡ phiếu khi giá đang giảm là một trò hết
sức mạo hiểm.

những kinh nghiệm theo lối cô truyền hay những nhiều
suy nghĩ giống nhau thường ít khi đúng trong thị trường
chứng khoán. tôi chưa bao giờ đê ý đến ý kiến của các
chuyên gia liên tục đưa ra các ý kiến cá nhân của họ về thi
trường chứng khoán. điều này chỉ tạo ra toàn sự rối loạn,
hoang mang và có thể làm bạn mất đi một lượng tiền lớn.
một số chiến lược gia trong năm 2000 đã lên tiếng khuyên
mọi người nên mua các cổ phiếu đang giảm xuống, cho rằng
các cổ phiếu này chỉ giảm giá trong thời gian ngắn bởi vì tiền
mặt của các quỹ phúc lợi chung đang tăng lên đáng kế. tuy
nhiên, @fø#tednwitrea tríml ueïsidrácof(d@botic.pdf.đó vấn
nằm yên, không có quỹ nào dùng tiền này để đầu tư vào thị
trường chứng khoán. điều duy nhất đem lại hiệu quả là bạn
cứ để các chỉ số thị trường nói cho bạn biết khi nào thì mua
cổ phiếu vào, khi nào thì bán cổ phiếu ra. không bao giờ được
đấu tranh chống lại thị trường - thị trường luôn lớn hơn bạn.

118


phần ii

như ue nen le ceeeme mm me che" (cm green re un cnmee 2e mỉeee mm mm mm ỉe mm me: mm me (m n cố (mem

hãy tính tá0 ngay từ đầu

chương 3
19 sai lầâm thường măc phải

knute rockne, huấn luyện viên bóng đá nối tiếng của notre
dame đã từng nói: “phải biến những điểm yếu của bạn thành
điểm mạnh”. lý do mà nhiều người hoặc là mất tiền bạc hoặc
là chỉ đạt được những kết quả hết sức tầm thường trong thị
trường chứng khoán là vì đơn giản là họ mắc quá nhiều sai
lầm. điều này cũng tương tự trong công việc kinh doanh, cuộc
sống và nghề nghiệp của bạn. bạn bị kiểm chế hay có những
kết quácgvogtoldiwih9eetribfibfei6rsúf poobtt9rpblfn mà là
bởi vì những sai lầm hoặc những yếu kém mà bạn không nhận
ra và sửa chữa. hầu hết mọi người chỉ đổ lỗi cho một người
nào đó. chúng ta dễ dàng đưa ra cớ để biện minh cho sai lầm
của chúng ta hơn là xem xét lại các cư xử của chính bạn.

từ đầu thập kỷ 1960, tôi đã biết hoặc đã gặp rất nhiều
người chấp nhận rủi ro, từ những người mới bất đầu bước vào
thị trường chứng khoán thiếu kinh nghiệm đến những nhà
đầu tư chuyên nghiệp đầy khôn ngoan. điều tôi phát hiện ra
là dù bạn vừa bước chân vào thị trường chứng khoán hay đã
có nhiều năm, thậm chí hàng thập kỷ kinh nghiệm đầu tư
trên thị trường chứng khoán đều không thành vấn để. trên
thực tế, kinh nghiệm nhiều khi lại làm hại bạn nếu kinh
nghiệm này tiếp tục củng cố những thói quen xấu của bạn.
thành công trong thị trường chứng khoán đạt được bằng cách

119


tránh mắc phải những sai lầm cổ điển thường do các nhà đầu
tư ít thành công mắc phải. dưới đây là những sai lầm mà
bạn phải tránh:

1.

120

cứ cương quyết giữ lại cổ phiếu chịu lỗ dù số lỗ này rất
nhỏ. hầu hết số cổ phiếu này có thể bán đi với giá rẻ
hơn nhưng vì là con người nên cảm xúc vẫn chiếm ưu
thế. bạn không muốn chịu lỗ, do vậy bạn chờ đợi và
bạn hy vọng cho đến khi số lỗ này ngày càng lớn đến
nỗi không còn giá trị gì nữa. cho đến nay, thì đây là sai
lầm mà hầu hết các nhà đầu tư đều mắc phải. họ không
hiểu rằng tất cả các cổ phiếu càng tích trữ nhiều thì
cảng có nhiều rủi ro. không có ngoại lệ nào cả, bạn nên
bán ngay khi bắt đầu bị lỗ. nguyên tắc của tôi là luôn
bán ngay cổ phiếu chịu lỗ khi cổ phiếu giảm 7% hoặc 8%
thấp hơn so với giá lúc tôi mua. tuân theo nguyên tắc
đơn giản này sẽ bảo đảm rằng bạn sẽ vượt qua được
thời ga khí ƒk-3pi4evefbibtf đếpbeöằởgg8ông vốn

vào các cơ hội khác trong tương lai.

. mua cổ phiếu khi các cổ phiếu đó đang giảm giá, do đó

sẽ gây ra những kết quả bi thương. một vài cổ phiếu
đang giảm giá trông dường như rất hời bởi vì nó rẻ hơn
nhiều so với vài tháng trước. một người quen của tôi đã
mua cổ phiếu của international harvester vào tháng 3
năm 1981 với giá 19 usd bơi vì cổ phiếu này đang giảm
mạnh. đây là lần đầu tư vào cổ phiếu đầu tiên của ông
ta và ông ta đã mắc ngay phải sai lầm cổ điển của
những người mới chập chững bước vào thị trường chứng
khoán: ông ta mua cổ phiếu ở gần mức thấp nhất của
nó trong năm. cuối cùng công ty gặp phải khó khăn
nghiêm trọng và có nguy cơ bị phá sản. vào cuối năm
1999, một người phụ nữ trẻ mà tôi biết đã mua cổ phiếu


của xerox khi cổ phiếu này đang giảm một cách đột
ngột xuống một mức giá thấp mới là 34 usd và dường
như trông rất rẻ. một năm sau đó, cổ phiếu đó chỉ còn
bán với giá 6 usd. tại sao lại phải cố gắng giơ tay bất
một con dao găm đang rơi?

. giá cổ phiếu giảm trung bình còn hơn tăng khi mua.
nếu bạn mua một cỡ phiếu với giá 40 usd và sau đó
mua lại mua thêm ở giá 30 usd và giá trung bình của
cổ phiếu đó là 35 usd, như vậy bạn đang đi theo những
thua lỗ khác và đầu tư tiền sai địa chỉ. chiến lược
nghiệp dư này có thể gây ra nhiều thua lỗ nghiêm trọng
và làm cho bạn thua lỗ ngày càng nhiều.

. mua một số lượng lớn cổ phiếu giá thấp thay vì mua cổ
phiếu giá cao hơn nhưng với số lượng thấp hơn. nhiều
người nghĩ rằng nên mua thêm nhiều cổ phiếu với sỡ
lượng khoảng 100 hoặc 1000 cổ phiếu. điều này làm cho
mo/gir81đ) with 84dalo v@talon.gƒ doegliedi phiếu
hơn từ số tiền họ có. họ không mua 30 hoặc 50 cổ phiếu
của các cổ phiếu có giá cao hơn, của các công ty đang
hoạt động tốt hơn. hãy nghĩ đến đồng usd khi bạn đầu
tư, chứ không phải số lượng cổ phiếu mà bạn có thể
mua. nên mua các cổ phiếu tốt nhất hiện có, chứ không
phải đổ xô đi mua các cổ phiếu rẻ nhất. nhiều nhà đầu
tư thường không thể cưỡng lại được khi nhìn thấy các cổ
phiếu chỉ có giá 2 usd, 5 usd hoặc 10 usd, nhưng hầu
hết các cô phiếu bán với giá 10 usd hoặc thấp hơn là
rất rẻ vì có lý do. các cổ phiếu này hoặc là hoạt động
kém cỏi trong quá khứ hoặc là hiện nay đang xảy ra
vấn đề gì đó. cổ phiếu cũng giống như mọi thứ hàng
hóa khác: những cổ phiếu chất lượng tốt nhất không
bao giờ được bán với giá rẻ nhất.

121


thế chưa phải đã hết. các cô phiếu có giá thấp thường
mất thêm tiền hoa hồng và tiền cộng vào giá vốn. do các cô
phiếu này có thể giảm 15% đến 20% nhanh hơn hầu hết các
cổ phiếu giá cao nên các cô phiếu đó cũng chứa đựng nhiều
rủi ro hơn. hầu hết các nhà đầu tư chuyên nghiệp và các nhà
đầu tư thuộc các tổ chức quỹ thường không đầu tư vào các cô
phiếu có giá thấp 5 usd và 10 usd, vì vậy những cổ phiếu
giá rẻ này cũng không có hy vọng tăng cao đột biến được. các
cổ phiếu có giá tính băng xu thậm chí còn tổi tệ hơn nhiều.
như chúng tôi đã thảo luận ở phần trước, các nhà tài trợ
thuộc các tổ chức quỹ là một trong những thành phần cần
thiết để giúp cho một cổ phiếu tăng cao về giá. các cổ phiếu
giá rẻ cũng khác biệt lớn về sự khác nhau phần trăm giữa giá
đưa ra đấu giá với giá để nghị mua. hãy so sánh một cổ
phiếu có giá 5 usd được giao dịch trên thị trường chứng
khoán với giá đấu giá là 5 usd, giá đề nghị mua là 5,25 usd

sơ với một cổ phiếu có giá 50 usd đươ m giá giag, dịch với
vá ác 6o tại ve'aio) 0 0960060đsd. ng

với cỡ phiếu có giá 5 usd, sự chênh lệch giữa giá đấu giá và
giá đề nghị mua là 0,25 usd tương đương với 5% của giá đấu
giá. đối với cổ phiếu có giá 50 usd sự chênh lệch giữa giá
đấu giá và giá đề nghị mua là 0,25 usd là không đáng kể chỉ
0,5%. sự chênh lệch này là thừa số của 10.

5. mong muốn kiếm tiền một cách nhanh chóng và đễ dàng.
mong muốn quá nhiều, quá nhanh mà không có sự chuẩn
bị cần thiết, chỉ vội vàng học những phương pháp cơ bản
nhất hay chỉ nắm được các kỹ năng và nguyên tắc cần
thiết sẽ khiến bạn sớm bị thua lỗ. bạn lao vào mua một
cổ phiếu nào đó quá nhanh và sau đó chẩn chừ không
chiu bán lỗ khi cô phiếu đó ngày càng giảm giá. làm như
vậy chắc chắn sẽ dẫn bạn đến thua lỗ.

122


đồ.

=]

mua cô phiếu dựa vào các lời gợi ý, những tin đốn,
những tuyên bố gây chia rẽ và các sự kiện tin tức, câu
chuyện, những gợi ý từ các dịch vụ tư vấn hay quan
điểm cá nhân mà bạn nghe được từ các chuyên gia về
thị trường trên tivi. nói cách khác, nhiều người luôn
quá sẵn sàng luôn mạo hiểm đầu tư số tiền mà khó
khăn lắm mới kiểm được vào những cũ phiếu mà một
người nào đó nói, thay vì dành thời gian để nghiên cứu,
học hỏi và nắm chắc các cổ phiếu đó đang hoạt động
như thế nào. kết quả là họ đã thua lỗ rất nhiều tiền.
hầu hết các tin đồn và lời gợi ý mà bạn nghe được đơn
giản là không đúng. cho dù nếu có đúng thì trong hầu
hết các trường hợp cỡ phiếu có liên quan đó trớ trêu
thay sẽ giảm giá, chứ không phải tăng giá.

. lựa chọn các cô phiếu hạng nhì vì các tỷ lệ lợi tức hoặc

giá/doanh thu (p/e) thấp. các tỷ lệ lợi tức và giá/doanh
thủ khátébpvgithrpttipe vốrødốcơì07ðp6tì?pðf thuc
phiếu. trong nhiều trường hợp, công ty càng trả nhiều lợi
tức thì công ty đó càng trở nên yếu kém. công ty đó có
thể phải trả các tỷ lệ lãi suất cao để bố sung cho quỹ
nhằm trả cho lợi tức. các công ty hoạt động tốt hơn
thường sẽ không đưa ra lợi tức. thay vào đó, họ tái đầu
tư tiền của họ vào nghiên cứu và phát triển (r&d) hoặc
vào việc cải thiện các tập đoàn khác. đồng thời luôn nhớ
rằng bạn có thể mất lượng lợi tức nếu giá cổ phiếu thay
đối thất thường trong 1 hoặc 2 ngày. đối với tỷ lệ p/f, tỷ
lệ p/e có thể thấp bởi vì thành tích trong quá khứ của
công ty rất thấp. hầu hết các cổ phiếu thường được bán
dựa trên giá trị của chúng ở thời điểm hiện tại.

không bao giờ ra khỏi cửa vì các tiêu chuẩn lựa chọn
nghèo nàn và không biết chính xác cần tìm kiếm cái gì

123


ở một công ty thành công. nhiều người mua các cô phiếu
hạng tư. các cổ phiếu này lại đang hoạt động rất kém,
không biết rõ doanh thu, tốc độ giao dịch và tiền hoàn
vốn. những người khác lại tập trung quá mức vào các cũ
phiếu đang được tích lũy quá cao hoặc có chất lượng
thấp, trong các ngành công nghệ có nhiều rủi ro.

. mua cổ phiếu của các công ty cũ mà bạn đã quá quen. có

thể bạn từng làm việc cho hãng general motors nhưng
không nhất thiết cứ phải lựa chọn cổ phiếu của hãng đó
để mua. có rất nhiều cơ hội đầu tư tốt nhất lại nằm ở
các tên tuổi mới hơn mà bạn chưa biết, nhưng chỉ cần
nghiên cứu một chút bạn có thể phát hiện ra và kiếm
được nhiều lợi nhuận trước khi nó trở thành tên tuổi
thân quen với bạn.

10. không thể nhận ra (và tuần theo) các thông tin và lời

khuyên hữu ích. bạn bè, họ hàng và một số nhà môi
feefeeh\snrnbđtridi-vereiddeoftðooeetietpđp đều có
thê trở thành các nguôn cung cấp cho bạn những
khuyên sai. chỉ có một số rất ít trong số đó mới đáng
để bạn xem xét. các nhà môi giới cổ phiếu hay các dịch
vụ tư vấn có số lượng không nhiều bằng số lượng các
bác sĩ, luật sư hay cầu thủ bóng đá. chỉ có 1 trong số 9
cầu thủ bóng rổ từng ký hợp đồng chuyên nghiệp là
tham gia vào các liên đoàn lớn. hầu hết các cầu thủ
bóng đá tốt nghiệp các trường đại học đều không phải
là các cầu thủ chuyên nghiệp.

11. không sử dụng biểu đồ và lo sợ mua các cổ phiếu đang

124

tăng lên mức giá cao mới. hơn 98% nhà đầu tư nói
chung sẽ đều nghĩ rằng một cổ phiếu đang tăng lên
một mức giá cao mới dường như quá cao, nhưng các
cầm giác và ý kiến cá nhân thường kém chính xác hơn


so với chính thị trường. thời điểm tốt nhất để mua
một cổ phiếu trong thị trường đầu cơ giá tăng là khi cổ
phiếu đó lần đầu tiên tăng giá vượt khu vực giá cơ bản
ban đầu của thời gian ít nhất 7 hoặc 8 tuần.

12. vội vàng bán đi các cô phiếu đang lên giá trong khi giữ

lại các cõ phiếu đang giảm giá.

nói cách khác, bạn làm ngược lại những gì đáng ra bạn
nên làm: bán ngay các cổ phiếu đang giảm giá và giữ lại các
cổ phiếu đang tăng giá.

13. lo lắng quá nhiều về thuế và tiền hoa hồng. mục đích

chính của đầu tư cổ phiếu là thu về lợi nhuận thực.
quá lo lắng về thuế thường dẫn đến các quyết định đầu
tư thiếu hợp lý với hy vọng không phải nộp thuế. bạn
cũng có thể làm phung phí một số lợi nhuận lớn bằng
cách cứ giữ lại cổ phiếu quá lâu, cố gắng kiếm doanh
thụ dài hạn. một số nhà đầu tư tự thuyết phuc họ rằng
ôi 0a 9 me
nhưng đó là suy nghĩ sai lầm.

tiền hoa hồng gắn liền với việc mua và bán cổ phiếu, đặc
biệt là khi thông qua một nhà môi giới trên mạng là rất nhỏ
so với số tiền mà bạn có thể kiếm được bằng cách đưa ra các
quyết định đúng ngay từ đầu và hành động khi cần thiết.
thực tế rằng bạn chỉ phải trả tiền hoa hồng rất thấp và có
thể bán được cổ phiếu nhanh hơn nhiều là 2 lợi thế lớn nhất
của bạn khi bạn sở hữu cổ phiếu. với việc bán cổ phiếu
nhanh chóng bạn có thể tự bảo vệ một cách nhanh chóng
trước giá cổ phiếu đang hạ và tận dụng được các xu hướng
mới đem lại lợi nhuận cao hơn khi giá cổ phiếu tiếp tục tăng.

14. tập trung thời gian của bạn vào việc nên mua cổ phiếu

nào và khi đã quyết định mua thì lại không hiểu khi

125


16.

17.

18.

19.

126

nào hoặc trong điều kiện nào thì nên bán cổ phiếu.
hầu hết các nhà đầu tư đều không có quy luật hay kế
hoạch bán cổ phiếu. như vậy họ chí có cơ hội thành
công một nửa.

không hiểu được tầm quan trọng của việc mua các cô
phiếu chất lượng cao với sự tài trợ của các tô chức quỹ
và tẩm quan trọng của việc biết cách sử dụng biểu đồ
để có thể cải thiện đáng kể việc lựa chọn và thời gian
cho bạn.

tập trung quá nhiều vào các lựa chọn và tương lai bởi
vì họ nghĩ đó là cách để làm giàu nhanh. một số nhà
đầu tư cũng tập trung quá nhiều vào các lựa chọn ngắn
hạn, giá thập. các lựa chọn này thường không ổn định
và có nhiều rủi ro hơn.

ít giao dịch tại thị trường và thích sử dụng giới hạn giá
(oredtedi with sàtriáhvè?gfonhof †39ơdaøtiglfodl. thể tập
trung vào sự biến động lớn hơn và quan trọng hơn của cổ
phiếu. với lệnh hạn chế, bạn dễ gặp rủi ro bỏ lỡ thị trường
hoàn toàn và không kịp bán các cổ phiếu vốn đang giảm
giá mạnh và sẽ không tránh khỏi bị thua lỗ nặng.

không có khả năng quyết định khi cần đưa ra quyết
định. nhiều người không biết họ có nên bán, mua hay
giữ lại và điều chắc chắn là họ không có sự hướng dẫn
nào. hầu hết mọi người không tuần theo một kế hoạch
đã được chứng minh là đúng, một loạt các nguyên tắc
nghiêm ngặt hay các quy luật mua và bán để hướng
dẫn họ một cách chính xác.

không nhìn vào cổ phiếu một cách khách quan. nhiều
người lựa chọn các cô phiếu mà họ yêu thích và đồng ý
mua. thay vì dựa vào hy vọng và các ý kiến cá nhân


của họ, các nhà đầu tư thành công thường chú ý đến
thị trường. thị trường luôn đúng.

có bao nhiêu người trong số này miêu tả niềm tin và thói
quen đầu tư trong quá khứ của chính họ? các nguyên tắc và
phương pháp tôi sẽ đem lại các kết quả tôi; các nguyên tắc và
phương pháp tốt sẽ đem lại kết quả tốt.

sau cùng, đừng thoái chí. hãy nhớ cầu mã rockne đã nói:
“phải biến những điểm yếu của bạn thành điểm mạnh”. bạn
phải cần thời gian và một chút nỗ lực để biến câu nói này
thành hiện thực.

created with a trial version of docotic.pdft.

127


chương 9

khi nào nên bán cổ phiếu và
hạn chế thua lô

đến giờ bạn đã biết như thế nào và khi nào nên mua các
cổ phiếu tốt nhất, đã đến lúc bạn nên học cách như thế nào
và khi nào nên bán các cổ phiếu đó. có lẽ bạn đã nghe câu
nói trong thể thao: “phương pháp tấn công tốt nhất là cách
phòng thủ mạnh nhất”. điều buồn cười ở câu nói này là nó
thường xuyên đúng; một đội thể thao luôn tấn công mà không
phòng thủ thì thường ít khi giành được thắng lợi. trên thực
tế, phòng thủ mạnh có thể đưa đội đến những thắng lợi lớn.
trong những ngày huy hoàng của chủ tịch kiêm quân lý
branch rickey, brooklyn dodgers đã liên tục có những quả
ném lgógatếb| $ih arb9| vêribfngfcdððoottcfpdhợp giữa
ném bóng và chặn bóng, ném trả là lực lượng phòng thủ của
một đội và có lẽ chiếm đến 70% của môn thể thao này. đội
tuyển gần như không thể giành được thắng lợi nếu thiếu bộ
phận này.

trong thị trường chứng khoán cũng tương tự như vậy. trừ
khi bạn phải có được sự phòng thủ vững chắc để bảo vệ bạn
khỏi những thua lỗ lớn, thì bạn hoàn toàn không thể giành
thắng lợi lớn trong đầu tư.

bí quyết kiếm tiền tỷ trên thị trường chứng khoán củg bernard
bqruch

bernard baruch, một nhà điều phối thị trường chứng
khoán nổi tiếng ở wall street và là một cố vấn được tin cậy
của các tổng thống mỹ đã từng nói rằng: “nếu một người đầu

128


cơ chỉ luôn đúng một nửa thời gian thì tính trung bình anh ta
vẫn thắng lợi. thậm chí anh ta chỉ luôn đúng 3 hoặc 4 lần
trong tổng số 10 lần thì anh ta vẫn kiếm được cả gia tài nếu
anh ta biết khi nào cần bán chịu lỗ một cách nhanh chóng
những cổ phiếu mà anh ta đã chọn sai”.

như bạn có thể nhìn thấy, kể cả những nhà đầu tư thành
công nhất vẫn mắc sai lầm. những quyết định sai lầm đó sẽ
dẫn tới thua lỗ. một vài thua lỗ đó có thể trở nên cực kỳ tồi
tệ nếu bạn không chấp hành nghiêm kỷ luật và không cẩn
thận. bất kể bạn khôn ngoan như thế nào, chỉ số iq của bạn
cao đến đâu, bạn học cao như thế nào, thông tin có bạn có
đúng đắn đến đâu hoặc sự phân tích của bạn có hợp lý đến
mức nào thì bạn cũng không thể luôn đúng. trên thực tế, có
thể số lần đúng của bạn không đến một nửa! bạn phải hiểu
và chấp nhận rằng quy luật số 1 để trở thành nhà đầu tư
thành công là luôn phải bán gấp cổ phiếu để bạn chế thua lỗ
của bạnchs|&8h witcadibal:version køh [3eeotie.eglfluật và
lòng dũng cảm.

câu nói của baruch đã khuyến khích tôi thành lập một tài
khoản vào năm 1962. thị trường chung đã giảm 29% và chúng
tôi chỉ đúng 1 lần trong 3 lần tham gia nhưng chúng tôi vẫn có
được tài khoản này. mặc dù vậy cho đến cuối năm thì tài
khoản đó vẫn liên tục tăng. lý do là ở chỗ lợi nhuận trung
bình của 33% quyết định đúng vẫn cao hơn gấp 2 lần mức
trung bình của các lần thua lỗ nhỏ mà chúng tôi đã mắc phải.

toàn bộ bí quyết để giành thắng lợi lớn trên thị trường
chứng khoán bạn không thể luôn đúng nhưng khi bạn mắc
sai lầm thì phải hạn chế số thua lỗ đó càng ít càng tốt. bạn
phải nhận ra rằng khi bạn mắc sai lầm và bán ngay số cổ
phiếu đó không chẩn chừ để cắt giảm đến mức thấp nhất
thua lỗ.

129


làm sao để biết khi nào thì bạn mắc sai lầm? điều này
rất dễ: khi giá cổ phiếu giảm xuống thấp hơn mức giá mà
bạn đã bỏ ra để mua cổ phiếu đó. giá cổ phiếu đó càng giảm
thì bạn càng phải trả nhiều cho sai lầm đó.

phải chăng những người thành công là do may mắn hay là
do họ luôn đúng?

mọi người nghĩ rằng để thành công bạn phải luôn may
mắn hoặc luôn đúng trong hầu hết thời gian. không phải như
vậy. những người thành công vẫn mắc phải rất nhiều sai
lầm, nhưng thành công của họ là do làm việc chăm chỉ, chứ
không phải do may mắn. đơn giản họ luôn cố gắng hơn và
thường xuyên hơn so với những người bình thường. không có
nhiều thành công chỉ trong một sớm một chiều; thành công
đòi hỏi phải có nhiều thời gian.

trong khi tìm kiếm sợi dây tóc cho bóng điện của mình,
thonergieqrwith đtribì 9e rsien bš đöcbtlepelf6000 mẫu
cây tre. chỉ có 3 trong số cây tre đó là đem lại kết quả. trước
đó, ông ta đã thử nghiệm với hàng ngàn chất liệu khác nhau,
từ sợi cốt tông đến lông gà. babe ruth đã làm việc rất chăm
chỉ để lập kỷ lục chạy trong nhà đến nỗi ông ta cũng đã giữ
kỷ lục đó trong suốt cuộc đời của mình. irving berlin đã viết
hơn 600 bài hát nhưng chỉ có khoảng 50 bài là thành công.
trước khi đi đến thành công, mọi công ty thu ghi đĩa ở anh
đã từ chối ban nhạc beatles. michael jordan đã từng bị loại
ra khỏi đổi tuyển bóng rổ của trường và albert einstein đã bị
điểm “f” trong môn toán.

cần phải làm rất nhiều thử nghiệm và mắc lỗi trước khi bạn
có thể đi tới thành công trên thị trường chứng khoán giống như
brunswick và great western financial khi họ tăng gấp đôi tài
sản của họ trong năm 1961, chrysler và syntex vào năm 1963,

130


fairchild camera và polaroid năm 1965, control data năm
1967, levitz furniture năm 1970-1972, prime computer và
humana năm 1977-1881, mơi communications năm 1981-1985,
priee company năm 1982-1983, microsoft năm 1986-1992,
amgen năm 1990-1991, international game technology năm
1991-1993, ciseo systems từ 1995 đến 2000, america online và
charles 8chwab năm 1998-1999, và qualcomm năm 1999. cổ
phiếu của các công ty này làm kinh ngạc thị trường với doanh
thu tăng từ 100% đến hơn 1000%.

theo năm tháng, tôi phát hiện ra rằng trung bình chỉ có 1
hoặc 2 trong tổng số 10 cổ phiếu là thực sự trở nên nổi bật
và có khả năng đưa lại lợi nhuận cao giống như ở trên. nói
cách khác, để kiếm được 1 hoặc 2 cổ phiếu có thể năng đem
lại lợi nhuận thì trung bình bạn phải tìm kiếm và mua 10 cổ
phiếu. vậy bạn sẽ đặt ra câu hỏi bạn phải làm gì với 8 cổ
phiếu còn lại? hãy giữ lại các cổ phiếu đó và hy vọng, giống
như hầu hếatet] agrờiavêaìà/e btða bí:dšcđiélpleuc mua
tiếp cho đến khi bạn đạt đến những thành công lớn hơn.

khi nào thì sợ thoa lỗ ít trở thành thua lỗ thật sự?

khi bạn nói: “tôi không thể bán cổ phiếu của tôi được vì
tôi không muốn bị lỗ”, thì bạn thừa nhận rằng bạn đã chấp
nhận chịu thua lỗ lớn hơn. nhưng cổ phiếu không biết bạn là
ai và cổ phiếu càng không quan tâm bạn đang hy vọng gì
hoặc bạn đang muốn điều gì. bên cạnh đó, việc bán cổ phiếu
không phải làm cho bạn thua lỗ mà bản thân bạn lúc đó đã
bị lỗ. nếu bạn nghĩ sự thua lỗ đó bạn không phải gánh chịu
cho đến khi bạn bán đi cổ phiếu đó thì bạn đang tự lừa dối
mình. thua lỗ trên giấy tờ càng nhiều thì thua lỗ trên thực tế
càng lớn. ví dụ, nếu bạn trả 40 usd/cổ phiếu cho 100 cổ
phiếu của can't miss chemical, và hiện nay cổ phiếu đó chỉ
có giá 28 usd/cổ phiếu, thì giá trị cổ phiếu bạn có chỉ còn

131


2.800 usd, trong khi lúc đầu bạn phải bỏ ra 4.000 usd. bạn
đã bị lỗ 1.200 usd. mặc dù vậy bạn lại không bán cổ phiếu
đó đi, bạn chấp nhận chịu lỗ tiếp khi giá cổ phiếu đó tiếp tục
giảm. ở những thời điểm như thế bạn nên bán ngay cổ phiếu
đi và tích trữ tiền mặt, như vậy bạn sẽ có cơ hội để chờ đợi
những cổ phiếu khác có nhiều tiềm năng hơn. khi bạn tiếp
tục giữ lại cổ phiếu chịu lỗ ngày càng cao thì lúc đó bạn khó
mà suy nghĩ minh mắn được; bạn sẽ giải thích một cách duy
lý và nói rằng: “giá cổ phiếu đó không thể giảm thấp hơn
nữa”. tuy nhiên, bạn nên nhớ rằng còn có rất nhiều cổ phiếu
khác mà bạn có thể lựa chọn, làm như vậy thì cơ hội bù đắp
lại số thua lỗ vừa rồi của bạn có thể lớn hơn nhiều.

đây là một gợi ý khác có thể giúp bạn quyết định có nên
bán không: giả vờ bạn không sở hữu số cổ phiếu đó và bạn có
2.800 usd trong ngân hàng. sau đó bạn tự hỏi mình: “bây giờ
mình có thực sự muốn mua cổ phiếu này không?” nếu câu trả

lời là @featedmwih øalrlalvereieneefghỳqeœotlgadoqd làm gì?
luôn luôn giới hơn thua lỗ của bạn chỉ đến 7%o hoặc 8%/o, trừ
cóc trường hợp ngogi lệ

các nhà đầu tư tư nhân nên xác định rõ các nguyên tắc
cứng rắn về giới hạn sự thua lỗ trong cổ phiếu của mình ở
mức tối đa là 7% hoặc 8%. do gặp phải vấn đề khó khăn với
số lượng tiền mặt rất lớn và có nhiều biện pháp để giảm bớt
rủi ro về thua lỗ nên hầu hết các nhà đầu tư thuộc các tổ
chức quỹ không có sự linh hoạt để có thể tuân theo một kế
hoạch cắt giảm thua lỗ nhanh chóng như vậy. các tổ chức
quỹ phúc lợi rất khó tham gia vào hoặc rút khỏi thị trường
chứng khoán một nhanh chóng. vì vậy, đây là một lợi thế rất
lớn mà bạn trên cương vị là nhà đầu tư tư nhân có được hơn
hẳn các tổ chức quỹ. do vậy bạn nên sử dụng lợi thế này.

132


khi gerald m. loeb của công ty e.f hutton đang viết cuốn
sách cuối cùng của ông về thị trường chứng khoán, tôi đã có
vinh dự được thảo luận ý tưởng này với ông ta. trong cuốn
sách đầu tiên của ông ta, “cuộc chiến sinh tổn trong đầu tư”,
loeb cho rằng nên cắt giảm thua lỗ ở mức tối đa là 10%. tôi
rất tò mò và hỏi ông ta xem ông ta có luôn tuân theo chính
sách cắt giảm thua lỗ ở mức 10% không, ông ta trả lời “tôi
luôn hy vọng có thể bán được các cổ phiếu đang bị lỗ từ lâu
trước khi nó giảm đến 10%”. loeb đã kiếm được hàng triệu
usd từ thị trường chứng khoán.

bil astrop, chủ tịch tập đoàn astrop advisory
corporation ở atlanta, bang georgia đã gợi ý chính sửa một
chút kế hoạch cắt giảm thua lỗ 10%. ông ta nghĩ rằng các
nhà đầu tư tư nhân nên bán một nửa số cổ phiếu của mình
khi giá cổ phiếu đó giảm xuống 5% từ thời điểm giá mua và
bán nốt nửa còn lại khi giá tiếp tục giảm xuống 10%. đây là
một lắ?š#@‡g$ vấthhgrtll9l version of docotic.pdt.

để bảo tồn được số tiền mà khó khăn lắm bạn mới kiếm
được này, tôi nghĩ sự thua lỗ 7% hoặc 8% nên được coi là giới
hạn cuối cùng. trung bình tất cả các thua lỗ của bạn nên thấp
hơn, có lẽ 5% hoặc 6%, nếu bạn tuân thủ kỷ luật một cách
nghiêm khắc và nhanh chân. nếu bạn có thể giữ mức trung
bình của tất cả các sai lầm của bạn và những thua lỗ ở mức 5%
hoặc 6% thì bạn sẽ giống như một đội bóng đã mà đối thủ của
bạn không bao giờ có thể di chuyển được bóng lên.

bây giờ đây là một bí quyết lớn: nếu bạn sử dụng các biểu
đồ để đánh dấu chính xác thời gian bạn mua cổ phiếu ở đúng
thời điểm mua đã xuống thấp hơn khu vực củng cố giá thì cổ
phiếu của bạn sẽ hiếm khi giảm xuống 8% từ điểm bạn mua
chính xác (xem chương 12 để biết thêm chi tiết). đây là một
bí quyết lớn cho thành công trong tương lai của bạn.

133


đồng thời không có nguyên tắc nào nói rằng bạn phải đợi
cho đến khi sự thua lỗ của bạn lên tới 7% hoặc 8% thì bạn
mới bán. thỉnh thoảng bạn sẽ cảm nhận thấy rằng chỉ số thị
trường chung đang phân bổ (đang bán) hoặc rằng cổ phiếu
của bạn không hoạt động đúng và rằng bạn đang mắc sai
lầm. trong những trường hợp như vậy, bạn có thể cắt giảm
thua lỗ của bạn sớm hơn khi cổ phiếu của bạn chỉ giảm xuống
1 hoặc 2 điểm.

sau nhiều năm kinh nghiệm, những thua lỗ trung bình của
bạn nên ngày càng giảm xuống khi khả năng lựa chọn và thời
gian lựa chọn cổ phiếu của bạn được cải thiện và bạn đã biết
cách làm gì sau khi mua những cổ phiếu tốt nhất. phải mất
nhiều thời gian mới có thể học được phải làm gì sau khi mua
cổ phiếu khi cổ phiếu tăng giá nhưng phương pháp quản lý
tiền bạc này buộc bạn phải di chuyển tiền của bạn từ các cổ
phiếu hoạt động kém sang các cổ phiếu hoạt động mạnh hơn.
(xem cðreztet9 wffbittrihêwetgfpg øfnldbotiogadián ngay
các cổ phiếu trước khi nó giảm giá xuống 7% hoặc 8% bởi vì
bạn cần phải tích trữ tiền để tiếp tục mua các cổ phiếu hoạt
động tốt nhất trong các thị trường đầu cơ giá tăng rõ ràng.

xin hãy nhớ, 7% đến 8% chỉ là giới hạn thua lỗ của bạn.
bạn phải bán cổ phiếu không chần chừ — không nên đợi thêm
vài ngày nữa để xem chuyện gì sẽ xảy ra hoặc hy vọng cổ
phiếu sẽ tăng giá trở lại; không cần phải chờ cho đến khi thị
trường đóng cửa trong ngày. không nên bán một cổ phiếu chỉ
bởi vì nó giảm 7% hoặc 8% từ giá cao nhất của nó. điều quan
trọng là bạn phải hiểu được sự khác biệt này. trong trường
hợp này có lẽ bạn đã khởi đầu sai. cổ phiếu mà bạn mua
không hoạt động tốt như bạn mong đợi, và bạn bắt đầu để lỗ
số tiền mà khó khăn lắm bạn mới kiếm được và chuẩn bị lỗ
thêm nhiều nữa. trong trường hợp khác bạn đã bắt đầu đúng.

134


cổ phiếu của bạn hoạt động hiệu quả hơn, bà bạn đã thu được
lời. bạn bắt đầu thu được nhiều lời từ cổ phiếu đó, do vậy bạn
có cơ hội để cổ phiếu của bạn không bị lỗ. vấn đề chính ở đây
là bạn phải tính thời gian chính xác thời điểm bạn mua cổ
phiếu ở những điểm tăng giá để giảm thiểu khả năng cổ phiếu
của bạn sẽ giảm xuống 8%. (xem chương 12 để biết thêm về
cách sử dụng biểu đồ trong việc lựa chọn cổ phiếu).

tất cỏ cúc cổ phiếu phổ thông đều bị đầu cơ và có nhiều
rủi ro

có rất nhiều rủi ro đối với tất cả các cổ phiếu phổ thông,
bất kể cổ phiếu đó có tên tuổi gì, chất lượng ra sao, được bảo
đầm chắc chắn, có thành tích hoạt động rất tốt trước đó hoặc
là đang có doanh thu cao. xin nhớ rằng hầu hết các cổ phiếu
đang tăng trưởng lên cao đến đỉnh khi doanh thu của các cổ
phiếu đó lên rất cao và các dự đoán của các nhà đầu tư về cổ
phiếu đổrggrtøấtvithqsdmial version of docotic.pdf.

hầu như mọi cổ phiếu bị thua lỗ đến 50% đều bắt đầu từ
mức lỗ 10% hoặc 20%. có đủ can đảm để bán và vui vẻ chấp
nhận thua lỗ đó là cách duy nhất bạn có thể bảo vệ được
chính bạn khỏi nguy cơ thua lỗ nhiều hơn. quyết định và
hành động phải được đưa ra tức thời và đồng thời. để trở
thành người chiến thắng, bạn phải học cách đưa ra quyết
định. tôi đã biết ít nhất hơn 10 người được giáo dục đến nơi
đến chốn và rất thông minh. tuy nhiên, những người này bị
thất bại hoàn toàn chỉ đơn giản bởi vì họ đã không bán ngay
cổ phiếu của họ và chấp nhận chịu lỗ ít.

vậy bạn nên làm gì nếu cổ phiếu rời xa bạn và số lỗ trở
nên lớn hơn 10% (điều này có thể xảy ra với bất kỳ ai)? đây
là dấu hiệu báo động rằng bạn phải chủ động bán ngay cổ
phiếu đó. cổ phiếu đó đang nằm trong tình trạng rắc rối hơn

135


bình thường, do đó nó sẽ giảm mạnh hơn và nhanh hơn bình
thường. rất nhiều nhà đầu tư mới bước vào thị trường chứng
khoán trong năm 2000 đã bị thua lỗ nặng và một số đã phải
phá sản, lỗ hoàn toàn. nếu họ đã tuân theo quy luật bán cổ
phiếu đơn giản đã được thảo luận ở trên thì họ đã có thể bảo
vệ được phần lớn tiền bạc của họ. theo kinh nghiệm của tôi,
những cổ phiếu bị lỗ lớn hơn mức lỗ thông thường thì chắc
chắn là lựa chọn sai lầm mà bạn cần phải nhanh chóng bán
đi. luôn tự nhắc nhở bạn rằng: “nếu tôi đã để cổ phiếu giảm
xuống 50% thì tôi phải thu lãi 100% trong lần mua cổ phiếu
sau thì mới hòa vốn được! và tôi thường xuyên mua được các
cổ phiếu có thể tăng lên gấp đôi thường xuyên như thế nào?”
bạn không thể cứ ngồi giữ cổ phiếu lại trong khi cổ phiếu đó
tiếp tục thua lỗ ngày càng lớn.

bạn đừng bao giờ ảo tưởng cho rằng cổ phiếu giảm xuống
thì sẽ lại tăng lên. rất nhiều cổ phiếu đã không thể tăng giá
lại. nhðreeftgd &ithlsieridliá;ernsiorgbtdiôgotiơppuli có thể
phục hồi lại được. cổ phiếu của at&t có giá tăng cao nhất là
75 usd vào năm 1964 và phải mất 20 năm sau giá cổ phiếu
đó mới quay lại được mức cao trên. khi chỉ số của s&p 500
hoặc dow giảm 20% đến 25% trong thị trường đầu cơ giá hạ
thì rất nhiều cổ phiếu đã tăng mạnh 60% đến 75%. cách duy
nhất để ngăn chặn những thua lỗ lớn như này là phải cắt
giảm ngay thua lỗ không được chần chừ trong khi số lỗ này
vẫn còn nhỏ. luôn luôn phải bảo vệ tài khoản của bạn, do
vậy bạn có thể sống để đầu tư thành công vào những lần
khác trong tương lai.

vào năm 2000, nhiều nhà đầu tư mới tin tưởng sai lầm
rằng tất cả mọi việc bạn phải làm là mua các cổ phiếu của
các ngành công nghệ cao mỗi khi giá cổ phiếu đó giảm bởi vì
giá các cổ phiếu đó luôn tăng lại và đây là cách kiếm tiền rất

136


dễ dàng. đây là chiến lược của những người đầu tư nghiệp dư
và nó luôn dẫn đến những thua lỗ lớn. bạn phải nhớ rằng cổ
phiếu của các ngành chất bán dẫn và các ngành công nghệ
khác thường hay thay đổi và có nhiều rủi ro gấp 2 hoặc 3 lần
so với các cổ phiếu khác, do vậy phải nhanh chóng cắt giảm
mọi thua lỗ ít là điều cần thiết khi bạn mua cổ phiếu của
ngành công nghệ.

cắt giám thua lỗ giống như mua một chính sách bủo hiểm

chính sách hạn chế thua lỗ này rất giống với nộp phí bảo
hiểm. bạn đang giảm thiểu rủi ro tới mức bạn thấy phù hợp.
nhưng cổ phiếu bạn bán đi thường lại trở thành đúng và
tăng giá trở lại. điều này có thể gây nắn lòng nhưng đừng
kết luận là bạn đã mắc sai lầm khi bán cổ phiếu bởi vì có
một vài cổ phiếu sẽ tăng giá lại. đó là cách suy nghĩ nguy
hiểm có thể dẫn bạn đến nhiều rắc rối lớn.

hay”/€8íatdwiiea trlelwersiem ofd9oeoticdrdímua bảo
hiểm cho ôtô của bạn vào năm ngoái và bạn không xảy ra tai
nạn nào, vậy số tiền đó có bị lãng phí không? năm nay bạn
có tiếp tục mua bảo hiểm tương tự như vậy không? dĩ nhiên
bạn sẽ tiếp tục mua.

bạn có từ bỏ không mua bảo hiểm hỏa hoạn cho ngôi nhà
hoặc công ty của bạn không? nếu nhà của bạn không bị cháy
thì bạn có buồn vì bạn đã đầu tư tài chính vào sai nơi không?

không! bạn không mua bảo hiểm hỏa hoạn vì bạn biết
nhà của bạn sắp sửa cháy. bạn mua bảo hiểm là để bảo vệ
nhà của bạn khỏi khả năng bị cháy trong tương lai.

điều này cũng tương tự đối với các nhà đầu tư giành thắng
lợi. họ là những người biết cắt giảm mọi thua lỗ một cách
nhanh chóng. đó là cách duy nhất để bảo vệ bạn khỏi khả
năng sẽ bị thua lỗ nhiều lớn.

137


nếu bạn chần chừ và cho phép số lỗ của bạn tăng đến 20%
thì lần mua cổ phiếu sau phải có lãi 25% thì mới hòa vốn
được. chần chừ càng lâu cho đến khi số lỗ lên tới 33% và bạn
sẽ phải có lãi 50% thì mới quay lại được mức khởi đầu. bạn
càng chờ đợi lâu thì càng lỗ nặng, do vậy đừng dao động nữa.
phải nhanh chóng loại bỏ những quyết định sai lầm. hãy
phát triển nguyên tắc khắt khe này để hành động và để tuân
theo các nguyên tắc bán cổ phiếu.

một vài người đã để cho các cổ phiếu đang bị lỗ ảnh hưởng
đến sức khỏe của họ. trong trường hợp này, tốt nhất bạn nên
bán và chấm đứt mọi lo lắng. tôi biết một người môi giới cổ
phiếu. năm 1961 ông ta đã mua cổ phiếu của brunswick khi
giá cổ phiếu đó đang giảm ở mức giá 60 usd. cổ phiếu đó là
liên tục dẫn đầu thị trường từ năm 1957, tăng hơn 20 lần.
khi giá cổ phiếu đó giảm xuống 50 usd, ông ta đã mua thêm
và khi nó giảm đến 40 usd, ông ta lại mua thêm nữa. khi
giá cổ đhö&tơì$ vi$maxpốne và di@9 ởinðóaơhcd9ðlfquy. chết
trên sân golf.

lịch sử và bản chất con người tiếp tục lặp lại trên thị
trường chứng khoán. vào mùa thu năm 2000, nhiều nhà đầu
tư đều mắc phải sai lầm giống nhau là mua các cổ phiếu dẫn
đầu của thị trường đầu cơ giá tăng trước đó là cisco systems
khi giá cổ phiếu này đang giảm xuống còn 70 usd, 60 usd,
50 usd, vv, sau khi cổ phiếu đó đã tăng lên 87 usd. sáu
tháng sau đó, nó đã giảm xuống còn 13 usd, nghĩa là giảm
80% nếu tính từ thời điểm giá 70 usd. bài học rút ra từ câu
chuyện này là: không bao giờ được làm trái với thị trường.
sức khỏe và sự thanh thần của trí óc của bạn luôn quan trọng
hơn bất kỹ cổ phiếu nào!

thua lỗ nhỏ là những bảo hiểm rẻ và đó là bảo hiểm duy
nhất mà bạn có thể mua khi đầu tư vào thị trường chứng

138


khoán. cho dù giá cổ phiếu có thể tăng lên sau khi bạn bán
(điều này chắc chắn là có) thì bạn vẫn hoàn thành được mục
tiêu của bạn là giữ cho tất cả mọi thua lỗ của bạn chỉ ở mức
rất nhỏ và bạn vẫn còn tiền để tiếp tục đầu tư để có cơ hội
thành công ở các cổ phiếu sau.

hðãy cắt giảm thoa lô nhanh trong khi cắt giám lợi nhuận chộm

có một câu nói cũ về đầu tư cho rằng thua lỗ đầu tiên trên
thị trường là thua lỗ nhỏ nhất. theo quan điểm của tôi, cách
đưa ra quyết định đầu tư là luôn (không có ngoại lệ) cắt giảm
thua lỗ nhanh trong khi kéo dài thời gian thu lợi nhuận. mặc
dầu vậy, hầu hết các nhà đầu tư lại làm ngược lại, nghĩa là
cắt giảm thua lỗ một cách chậm chạp trong khi vội vàng cất
ngắn thời gian thu lợi nhuận. rủi ro thật sự đối với các cổ
phiếu mà bạn mua theo phương pháp mà chúng tôi vừa thảo
luận là gì? đó là 8% bất kể bạn mua cổ phiếu nào, nếu bạn
tuân theo nguyên tắc này. mặc dầu vậy, hầu hết các nhà đầu
li vấn h9/24100/0/2,1181/gi8pd 08886 0d nơn 12
bán và chịu 1õ? còn những tin tức đột ngột gây tác động xấu
đến thị trường chứng khoán thì sao? liệu những tình huống
như thế có diễn ra thường xuyên? hay là không có gì tác
động đến thị trường chứng khoán?” câu trả là: trong thị
trường chứng khoán, tất cả đều có thể xảy ra. bạn phải luôn
sẵn sàng ứng phó với tình huống xấu nhất, để tránh thua lỗ
xảy ra. bạn cần nhìn nhận một thực tế là trong thị trường
chứng khoán, sự chọn lựa và quyết định thời gian cần được
tiến hành thường xuyên, kể cả đối với các chuyên gia giàu
kinh nghiệm nhất. tôi có thể nói rằng nếu bạn không biết
cắt giảm đúng lúc và hạn chế thiệt hại thì tốt nhất là bạn
không nên mua cổ phiếu. cũng giống như người lái ô tô trên
đường thì phải sử dụng đến thắng và người phi công ra trận
cần mang theo một chiếc dù để để phòng.

133


bạn có nên tính gió trong bình?

một trong những điều người môi giới chứng khoán cần làm
là phải kiên quyết hoặc thông báo ngay cho khách hàng khi
giá cổ phiếu của họ đang sụt giảm. đây là thời điểm khách
hàng cần sự giúp đỡ nhiều nhất. không thực hiện được nghĩa
vụ này trong những thời điểm khó khăn chứng tỏ khả năng
kém cỏi trong chịu đựng áp lực. thật là tồi tệ nếu người môi
giới rũ bỏ trách nhiệm của mình bằng việc khuyên khách
hàng “tính giá trung bình” (tức là mua nhiều hơn một cổ
phiếu đang mất giá). nếu ai đó khuyên tôi như vậy, tôi sẽ
đóng tài khoản và đi kiếm cho mình một chuyên gia môi giới
khôn ngoan hơn.

ai cũng thích mua, chẳng ai thích bán cổ phiếu cả. khi
bạn nắm giữ một cổ phiếu, bao giờ bạn cũng hi vọng ít nhất
mình cũng thu lại được vốn đã bỏ ra. nếu bán đi, bạn sẽ mất
hết hi vọng và chấp nhận thực tại.

xn/egi8gh wƒi,a binhy ®slengfuppeollef đhị trường
không quan tâm đến mong muốn cá nhân của bạn, nó chỉ vận
hành theo quy luật cung cầu. một nhà đầu tư đã từng nói rằng
trong thị trường chứng khoán có 2 trạng thái tình cảm: hì
vọng và lo sợ. ông ta còn nói thêm rằng “vấn đề là chúng ta hi
vọng khi lẽ ra phải lo sợ và lo sợ khi lẽ ra phải hi vọng”.

câu chuyện về con gà gõ

cách đây khá lâu, tôi có nghe một câu chuyện của fred c.
kelly, tác giả của cuốn “tại sao bạn chiến thắng, tại sao bạn
thất bại?” câu chuyện này diễn tả rõ những suy nghĩ của một
nhà đầu tư thông thường khi đến thời điểm phải ra quyết
định bán cổ phiếu.

chuyện kể rằng, có một cậu bé đang đi trên đường thì
trông thấy một ông già chuyên bẫy khỉ. ông già mang theo

140


một cái bẫy gôm một cái lồng khá lớn có cửa ở bên trên. cái
cửa được giữ cho luôn mở bằng một cây chống nhỏ, được nối
với một sợi dây kéo dài đến chỗ ẩn nấp của ông già. ông già
rắc ngô trên eon đường lũ khí hay qua để dụ chúng vào bẫy,
trong lồng ông để nhiều ngô hơn. khi lũ khỉ đã vào đầy lồng,
ông già giật sợi dây, cái cửa sập xuống nhốt lũ khỉ bên trong.
nhưng khi cửa sập xuống thì ông phải đến mở cửa mới bắt
được lũ khỉ trong lồng, làm cho những con đang ở bên ngoài
hoảng sợ bỏ chạy. một ngày kia, 12 con khỉ đã chui vào lông,
nhưng một con lại bỏ ra ngoài, còn lại có 11 con. ông già lẩm
bẩm: “ta phải chờ cho đủ 12 con mới giật dây. chờ một lát
thế nào con kia chẳng quay trở lại”. trong khi ông đang chờ
cho con thứ 12 quay trở lại thì 2 con nữa đi ra ngoài. ông
nghĩ bụng: “thôi, 11 con cũng được, chỉ cần 1 con nữa quay
lại là ta giật dây”. tiếp theo, 3 con khỉ nữa ra khỏi lồng, ông
già vẫn đợi. ông không muốn về nhà mà chỉ bẫy được chưa
đầy 8 c6) thấm thỉnwegsibfirgf d0odøtìcđầg(ísẽ quay
trở lại. cuối cùng, lũ khí ra gần hết, chỉ còn duy nhất một
con trong lồng. ông già quyết định sẽ đợi cho con cuối cùng
này ra nốt và con khác quay vào, ông sẽ giật dây. rồi con khí
cuối cùng nhập vào đàn với những con khác, ông già ra về với
cái lồng rỗng không.

tâm trạng của một nhà đầu tư bình thường cũng không
khác trường hợp này bao nhiêu. họ cứ hì vọng lũ khí sẽ quay
lại chiếc lồng trong khi lẽ ra họ nên ìo sợ rằng tất cả lũ khỉ
sẽ ra hết và họ sẽ trắng tay.

một nhà đầu tư khôn ngoan suy nghĩ như thế nào?

nếu bạn là một nhà đầu tư khôn ngoan, bạn nên lưu lại
những mức giá cao nhất mà bạn đã giao dịch; khi bạn định
bán cổ phiếu, bạn nên xem lại những mức giá cao nhất mà
bạn đã mua. nếu có lời, bạn có thể bán, nhưng nếu bị lỗ thì

141


bạn nên đợi. nói tóm lại là, nếu lỗ thì bạn không nên đầu tư
vào thị trường chứng khoán. tuy nhiên, nên bán ngay những
cổ phiếu có nguy cơ gây lỗ lớn nhất, đừng để chúng ảnh
hưởng đến những cổ phiếu có thể sinh lời khác.

chẳng hạn, bạn có thể quyết định bán cổ phiếu ở home
depot vì có thể có lãi lớn, nhưng bạn sẽ giữ kmart bởi vì nó
vẫn có khả năng tăng giá trước khi chạm đến mức giá bạn
mua vào. nếu suy nghĩ như vậy, bạn giống như khoảng 95%
nhà đầu tư chứng khoán thuộc “xu hướng giá đã trả”. giả sử
bạn mua một cổ phiếu cách đây hai năm với giá 30 usd và
bây giờ có giá 34 usd. hầu hết các nhà đầu tư sẽ bán ngay
cổ phiếu này vì thấy có lợi nhuận, nhưng giá trị của số tiền
bạn bỏ ra cách đây 2 năm so với giá trị hiện nay ra sao? từ
đó bạn sẽ xác định nên bán hay giữ lại cổ phiếu đó. vấn đề
là cần biết sự tương quan giữa cổ phiếu này so với các cổ

phiếu mà bạn nắm giữ.

phôn ng aiedovlsận li $§¡on of docotic.pdf.

để tránh “xu hướng giá đã trả”, đặc biệt nếu bạn là một
nhà đầu tư lâu dài, tôi khuyên bạn nên sử dụng phương pháp
phân tích kết quả khác. cuối mỗi tháng hay mỗi quý, bạn
nên tính phần trăm sự thay đổi của giá mỗi cổ phiếu so với
lần bạn tính trước đó. 8au đó lên danh sách đầu tư của bạn
theo thứ tự mức giá tương đối so với lần tính trước. chẳng
hạn bạn tính được caterplllar giảm 6%, exxon mobil không
thay đối, general electrie tăng 10%. thế thì danh sách đầu
tư của bạn sẽ là general electronic trước, sau đó đến exxon
mobil và cuối cùng là caterpillar. cuối mỗi tháng hoặc quý
tiếp theo, bạn cũng làm tương tự như vậy. sau vài lần như
vậy, bạn sẽ dễ dàng phát hiện ra những cổ phiếu không có
lãi. tuy phương pháp này không phải là hoàn hảo nhưng nó

142


hướng bạn tập trung vào sự vận hành tương đối của các đầu
tư của bạn trên thị trường chứng khoán chứ không phải số
tiền để mua cổ phiếu. nó sẽ giúp bạn có một cái nhìn rõ ràng
hơn. tất nhiên, bạn phải giữ lại các mức giá cao để tính thuế,
nhưng bạn nên sử dụng phương pháp này trong hoạt động
đầu tư lâu dài. xóa bỏ “xu hướng giá đã trả” đem lại rất
nhiều lợi ích cho bạn.

trong mua bán cổ phiếu, bất kế khi nào bạn cũng phải xác
định lợi nhuận có thể có được và những rủi ro có thể xảy ra.
điều đó là đương nhiên. bạn sẽ không mua một cổ phiếu khi
lợi nhuận có thể có được chỉ khoảng 20% trong khi thua lỗ có
thể lên đến 80%. nhưng làm cách nào để bạn phát hiện ra
vấn đề nếu khi mua bạn không xác định được những nhân tố
ảnh hưởng và không thực hiện theo những nguyên tắc riêng
về bán cổ phiếu? bạn đã có những quy định cụ thể về bán cổ
phiếu do chính mình viết ra và thực hiện chưa? hay là bạn

đang làm đêtšd with a trial version of docotic.pdf.

tôi khuyên bạn nên ghi lại mức giá mà bạn hy vọng sẽ
bán trong trường hợp bị lỗ (8% hoặc thấp hơn mức giá mua
vào) cũng như lợi nhuận có thể có được của tất cả các cổ
phiếu mà bạn đã mua. thí dụ, bạn nên xem xét bán cổ phiếu
khi tỉ lệ pie tăng 130% hoặc cao hơn từ lúc giá bắt đầu tăng
mạnh so với mức giá khởi điểm. ghi tỉ lệ này lại sẽ dễ dàng
hơn cho việc xem xét khi nào thì cổ phiếu đạt đến một trong
các mức đó.

không nên quyết định bán cổ phiếu trên cơ sở chỉ phí bỏ
ra và không nên khư khư giữ cổ phiếu đã mất giá đơn giản
chỉ vì bạn không chấp nhận sự thật rằng mình đã đầu tư sai
và bị mất tiền. nếu bạn tự điều hành công việc đầu tư của
mình thì nên can đảm và đưa ra các quyết định đúng đắn.

143


câu chuyện cói áo đó

thị trường chứng khoán không khác với thị trường kinh
doanh bình thường. đầu tư chứng khoán là kinh doanh và
phải được điều hành như trong kinh doanh. giả sử bạn có
một cửa hiệu nhỏ kinh doanh quần áo phụ nữ. bạn mua và
chia những chiếc áo nữ ra làm 3 màu: vàng, xanh đỏ. những
chiếc màu đỏ bán rất nhanh, những chiếc màu xanh bán được
một nửa, và áo vàng thì chẳng ai mua. trong trường hợp này
bạn sẽ giải quyết thế nào?

liệu bạn có nói với khách hàng của bạn rằng: “xin lỗi,
chúng tôi hết áo màu đỏ rồi. những chiếc màu vàng xem ra
khá ế ẩm nhưng tôi nghĩ chúng cũng tốt đấy chứ. hơn nữa,
màu vàng lại là màu yêu thích của tôi. do vậy, bạn hãy mua
áo màu vàng đi”. chắc chắn chẳng bao giờ bạn lại đi nói với
khách hàng của mình như việy

"e0 25/0 002/6098 sĩ d90oo39aehúng ta
_-> ; ủng ấy hông nền bản n 9010 lếc áo màu
vàng nữa. để giải quyết số áo vàng còn tôn đọng, giảm giá
10%, nếu không bán được giảm tiếp 20%. tập trung đầu tư
vào kinh doanh áo màu đỏ. đây là chuyện thường thấy trong
kinh doanh hàng bán lẻ. vậy thì tại sao bạn không áp dụng
cách này vào trong đầu tư chứng khoán?

khách mua hàng, dù có kinh nghiệm đến đâu, cũng có lần
mắc sai lầm. nếu bạn nhận thức được những sai lầm của
mình và sửa chữa thì công việc kinh doanh sẽ tiến triển rất
thuận lợi. cũng không nhất thiết là mọi quyết định đầu tư
đều mang lại lợi nhuận như mong muốn.

bây giờ bạn đã biết bí quyết để giảm thiểu rủi ro và lựa
chọn những cổ phiếu tốt nhất. vậy thì hãy bỏ hết các áo màu
vàng đi.

144


bạn là kẻ đầu cơ hay một nhà đều tư chứng khoán?

trong thị trường chứng khoán, có hai từ thường dễ gây
nhâm lẫn là kẻ đầu cơ và nhà đầu tư chứng khoán.

khi nghĩ về “kẻ đầu cơ”, bạn thường nghĩ đến những người
“được ăn cả, ngã về không”, hy vọng tương lai cổ phiếu sẽ
tăng giá. trái lại, “nhà đầu tư' thường được biết đến như
những người có lý trí, hiểu biết và khôn ngoan. thông
thường, bạn nghĩ rằng là một “nhà đầu tư” thì khôn ngoan
hơn. nhưng baruch lại định nghĩa “kẻ đầu cơ” như thế này:
“từ đẻ đầu cơ (speculator) có nguồn gốc từ tiếng latinh
(speculari)-có nghĩa là do thám và quan sát. do vậy, bẻ đầu
cơ là những người quan sát và hành động trước khi (tương lai)
diễn ra”. rõ ràng là bạn phải làm thế này: quan sát thị
trường chứng khoán và những cổ phiếu riêng biệt để phân
tích thực trạng của chúng, sau đó ra quyết định trên cơ sở
những th ggteit 6ítv4arle0sgelsigrep'bdebliehpgfn gia về
thị trường chứng khoán định nghĩa “nhà đầu tư” thế này:
“những nhà đầu tư là những con bạc lớn, họ đặt cược và hy
vọng, nếu gặp rủi ro, họ sẽ mất hết”. sau khi đọc những định
nghĩa này, bạn cũng nên hiểu rằng đầu tư vào thị trường
chứng khoán là phải chấp nhận rủi ro. tất cả sẽ sụp đổ nếu
cổ phiếu giảm giá và bạn thiệt hại 8% trị giá cổ phiếu.

những định nghĩa nêu trên tuy hơi khác so với định nghĩa
trong từ điển webster nhưng khá chính xác. nên nhớ rằng
baruch và livermore đã từng đầu tư hàng triệu usd vào thị
trường chứng khoán, còn người biên soạn từ điển webster thì
tôi không được rõ.

mục đích của tôi là muốn bạn suy nghĩ và thay đối những
quan điểm, phương pháp đầu tư chứng khoán sai lầm mà bạn
đã từng nghe hoặc đã áp dụng trước đây. một trong số đó là

145


“đầu tư chứng khoán là gì?” đã có không biết bao nhiêu
thông tin về thị trường chứng khoán, cách thức vận hành,
làm thế nào để thành công ở thị trường này. phải biết để
phân tích những yếu tố liên quan đến cổ phiếu và hoạt động
của thị trường chứng khoán. không nên nghe và không để bị
ảnh hưởng bởi bạn bè, đồng nghiệp và ý kiến cá nhân của
các chuyên gia trên truyền hình.

"không có gì phải lo củ, tôi là một nhà đầu tư dài hạn, dù
thế nào thì tôi vẫn có cổ tức”

thật mạo hiểm và không biết suy nghĩ khi tự nói với mình
rằng: “không lo cổ phiếu của mình mất giá vì đó là những cổ
phiếu tốt, dù thế nào thì mình vẫn có lãi”. cổ phiếu tốt mà
mua sai thời điểm cũng có thể mất giá như cổ phiếu xấu.
nhiều khi thực sự chúng không phải là cổ phiếu tốt nhưng
bạn lại cho rằng chúng là tốt.

hoeteaiadwiiatecbighvergion o9bððqgeotie.loelíthật ngu
ngốc nếu vẫn cho rằng bạn không sao vì vẫn còn 4% cổ tức.
35% mất đi so với 4% thu về, như vậy bạn đã mất 31% giá trị
cổ phiếu.

để là một nhà đầu tư thành công, bạn phải đối mặt với sự
thật, đừng viện vào lý trí và hy vọng. bình thường chẳng ai
muốn thất bại, nhưng để thành công trong thị trường chứng
khoán thì bạn phải làm nhiều điều mà bạn không hề muốn
làm. bạn sẽ có được ưu thế rất lớn nếu đưa ra được những
quy định hợp lý và những nguyên tắc bán cổ phiếu phù hợp.

đừng bao giờ mốt tự tin

một điều cực kỳ quan trọng bạn cần làm trước khi giá trị
cổ phiếu của bạn sụt giảm là: đừng bao giờ đánh mất sự can
đảm trong việc đưa ra các quyết định trong tương lai.

146


nếu bạn không bán ngay cổ phiếu khi giá sụt giảm thì bạn
rất dễ mất tự tin trong việc ra các quyết định mua hoặc bán
cổ phiếu trong tương lai. tỏi tệ hơn, bạn có thể lưỡng lự, cuối
cùng là “đầu hàng” và rút ra khỏi thị trường, không nhận ra
và sửa chữa những sai lắm mình đã phạm phải, bỏ mất tất cả
những cơ hội có thể giành được ở thị trường chứng khoán
trong tương lai.

wall street thể hiện rõ bản chất thực của con người trong
hoạt động hàng ngày của nó. việc mua bán cổ phiếu đúng
thời điểm và thu lợi nhuận luôn là một vấn đề phức tạp. bản
chất thực của con người thể hiện ở đây, 90% số người hoạt
động tại thị trường này-bao gồm các chuyên gia và những
người không chuyên nghiệp-đều không được học hành nhiều
về thị trường chứng khoán. họ không được trang bị kiến thức
để biết được những việc mình đang làm là đúng hay sai. họ
son: gjpg si t9 hít g gò dò đosbiepiồp, eiá, lúc
xuống giá. họ tin vào vận may, và điều đó chẳng có gì bí ẩn
cả. chắc chắn rằng họ không “bước lung tung” theo như đánh
giá của một số người thiếu kinh nghiệm hoặc những giáo sư
đại học chưa bao giờ tiếp xúc với thị trường chứng khoán.

để lựa chọn đúng cổ phiếu, cần thực hiện một số công
việc, và cần làm nhiều hơn nữa để biết khi nào bán và bán
như thế nào. bán cổ phiếu đúng lúc là cực kỳ khó và cũng là
việc ít người hiểu biết nhất. để làm tốt việc này, bạn cần đưa
ra một kế hoạch để hạn chế thiệt hại và để ra nguyên tắc
hành động nhanh chóng không do dự.

hãy quên cái tôi và sự tự hào của bạn đi, đừng mất thì giờ
chống lại hoặc tranh cãi với thị trường, và đừng quá gắn bó
với bất cứ một cổ phiếu nào đã làm bạn mất tiền. hãy nhớ
rằng, không có cổ phiếu tốt nào hết, tất cả chúng đều là cổ
phiếu xấu... trừ khi chúng tăng giá.

147


chường 19

khi nào nên bán cổ phiếu
và thu lợi nhuận

đây là một trong những chương quan trọng nhất của cuốn
sách này, nó đề cập đến một chủ để cơ bản mà ít nhà đầu tư
thực hiện tốt, cho nên hãy nghiên cứu thật kỹ. cổ phiếu nói
chung cũng giống như buôn bán. bạn, cũng giống như một
người đi buôn, cần bán cổ phiếu nếu bạn thấy có lợi nhuận,
và cách tốt nhất để bán một cổ phiếu là khi nó đang tăng giá
và là cổ phiếu tốt trong con mắt của những người khác. làm
như vậy, bạn sẽ tránh được lỗ 20-40% và giảm sức ép lên các
khoản đầu tư của bạn. nên nhớ là đừng hi vọng sẽ bán được
cổ phiếu ở mức giá tột đỉnh của nó, pho nên đừng tự trách
mình gteaieqwiih đàn alveraiop;đf stide8] len bán. nếu
không bán sớm, bạn sẽ bị chậm trễ. mục tiêu đặt ra là thu
được lợi nhuận quan trọng và không lo lắng, không hy vọng
và không tiếc nuối khi giá cổ phiếu mà mình đã bán tiếp tục
tăng. luôn nhớ câu thành ngữ: “nuôi bò để lấy tiền, nuôi gấu
để lấy tiền, nhưng nuôi lợn để giết thịt”.

mục đích chính của bất cứ một khoản đầu tư nào là phải
đem lại lợi nhuận, để có lợi nhuận thì bạn phải mua và bán.
vấn đề là bạn bán ra khi nào. chuyên gia tài chính bernard
baruch, người đã làm giàu trong thị trường chứng khoán, nói:
tôi bán cổ phiếu khi nó đang tăng giá, đó là lý do khiến tôi
ngày càng giàu có. giữ cổ phiếu đôi khi cũng tốt nhưng nhiều
khi tôi bị thiệt hại do cổ phiếu giảm giá.

khi được hỏi liệu có một phương pháp kiếm tiền trong thị
trường chứng khoán hay không, chuyên gia ngân hàng

148


nathan rothschild cho biết: chắc chắn là có chứ, tôi không
bao giờ mua khi giá thấp nhất và luôn bán rất sớm. ông joe
kenedy, từng là nhà đầu cơ chứng khoán trên thị trường wall
street đồng thời là cha cố tổng thống mỹ john kenedy, nói:
“chỉ có kẻ ngu ngốc mới chờ để kiếm lời cao nhất”. nên bán
ra khi giá cổ phiếu tăng trước khi có nguy cơ sụt giảm.
chuyên gia gerald m. loeb cũng cho rằng: khi giá tăng đến
mức có thể tính được hoặc tăng quá cao thì nên giảm dần số
cổ phiếu đang nắm giữ cho dù giá vẫn tăng.

nên bán ra khi kiếm được lợi nhuận. bí quyết ở đây là
nên ra khỏi thang máy ở một trong những tầng mà nó đang
đi lên và đừng quay xuống.

bạn cồn thiết lập một kế hoạch lợi nhuộn và thiệt hại

để thành công trong thị trường chứng khoán, bạn cần để
ra các quy định và thiết lập một kế hoạch lợi nhuận và thiệt
hại. trøngatggh withh aialtiereioraơiliocotic.@odl. mua và
bán do chính bản thân thiết lập khi còn là một người môi
giới chứng khoán trẻ cùng với hayden và stone. những quy
định này giúp tôi giành được một chỗ ở thị trường chứng
khoán new york và không lâu sau đó tôi thành lập công ty
riêng. lúc đầu, tôi tập trung lập những quy định về mua cổ
phiếu để xác định những cổ phiếu tốt nhất, nhưng như bạn
biết đấy, tôi mới giải được một nửa của bài toán.

tôi thiết lập quy định mua lần đầu vào tháng 01.1960 khi
tôi phân tích 3 quỹ hoạt động hiệu quả nhất trong vòng 2
năm trở về trước. trong đó tôi đặc biệt lưu tâm đến quỹ
dreyfus, đây là quỹ thu được lợi nhuận gấp 2 lần so với nhiều
đối thủ của nó. tôi thu thập tất cả các báo cáo theo từng quý
của dreyfus từ 1957 đến 1959. sau đó tôi tính giá trị trung
bình của mỗi cổ phiếu mới mà họ mua. tiếp theo tôi kiếm

149


một biểu đồ thị trường chứng khoán và đánh dấu đỏ vào mức
giá trung bình mà dreyfus mua mỗi cổ phiếu mới mỗi quý.
sau khi xem xét kỹ hơn 100 lần mua của dreyfus, tôi phát
hiện ra một điều rằng: mọi cổ phiếu đều được mua ở mức giá
cao nhất mà quỹ này đã bán được trong năm trước đó. nói
cách khác, nếu một cổ phiếu dao động từ 40-50usd trong
nhiều tháng, dreyfus liền mua ngay khi cổ phiếu này chạm
đến một mức giá mới và bán ra với giá khoảng 50-51 u8d.
cổ phiếu bao giờ cũng xác lập một mức giá chắc chắn trên
biểu đồ chứng khoán trước khi leo lên một mức giá mới. điều
này giúp tôi đưa ra hai kết luận quan trọng: mua vào khi giá
đạt mức cao mới là rất quan trọng, và mức giá chắc chắn trên
biểu đồ cho thấy khả năng thu lợi nhuận là rất lớn.

jack dreyfus là một thành viên phong trào hiến chương

jack dreyfus là một thành viên phong trào hiến chương và
à lanpgbidoiyôn 9 pve fố phế 1 9d 0p đại ông nn
thị trường chứng khoán và chỉ khi giá đạt mức cao mới.
ông cũng khác các đối thủ là không bỏ qua các thông tin thực
về thị trường và không dựa duy nhất vào ý kiến cá nhân.

quỹ của jack chỉ gồm có jack và 3 thanh niên thổ nhĩ kỳ.
3 người này chuyên theo dõi biểu đồ, giá và hoạt động mua bán
của hàng trăm loại cổ phiếu niêm yết trên thị trường.

không lâu sau, hai quỹ nhỏ khác do fidelity ở boston điều
hành cũng bắt chước cách làm của jack. họ cũng giành được
kết quả rất khả quan. hầu hết các cổ phiếu mà quỹ dreyfus
và fidelity mua đều tăng mạnh trong báo cáo thu nhập theo
quý của họ.

cho nên, quy định mua đầu tiên mà tôi đưa ra năm 1960 là:

1. tập trung mua những cổ phiếu niêm yết có giá hơn 20

usd/cổ phiếu.

150


2. thu nhập của công ty trên một cổ phiếu phải tăng mỗi
năm trong vòng 5 năm qua và thu nhập theo quý hiện
tại phải tăng ít nhất 20%.

3. cổ phiếu phải đạt được đến mức giá mới sau thời kỳ
chững lại hoặc suy giảm. (xem chương 12). điều này
phải đi cùng với việc tăng lượng cổ phiếu lên ít nhất
50% so với lượng cổ phiếu trung bình hàng ngày.

cổ phiếu đầu tiên tôi mua áp dụng theo quy định này là
universal match tháng 2.1960. chỉ trong vòng 16 tuần, giá
trị cổ phiếu của tôi tăng gấp đôi, nhưng tiếc là lúc đó tôi
không có nhiều tiền để đầu tư nên lợi nhuận thu được không
đáng kể. lúc đó tôi mới khởi nghiệp với vai trò là người môi
giới chứng khoán và chưa có nhiều khách hàng. hơn nữa, tôi
cũng luôn lo lắng nên bán rất sớm. cuối năm đó, tôi mua một
số cổ phiếu mới khác như procter & gamble, reynolds
tobaceo và mgm. kết quả cũng rất là khả quan nhưng lợi
nhuận thu đt nh0 1h ve†sior of do0080 bớ.

cũng trong thời gian này, tôi được nhận vào học khóa đầu
tiên chương trình phát triển quản lý (pmd) tại đại học
harvard. thời gian ngoài giờ học, tôi tranh thủ đọc được khá
nhiều sách về kinh doanh và đầu tư ở thư viện đại học harvard.
trong đó cuốn hay nhất phải kể đến là “kinh doanh chứng
khoán” của jesse livermore. đọc cuốn sách này, tôi nghiệm ra
rằng, bạn đầu tư vào thị trường chứng khoán chưa chắc đã đúng
nhưng sẽ kiếm được nhiều tiền khi bạn hành động đúng.

jesse livermore vò phương phúp kim tự thúp

sau khi đọc cuốn sách của jesse livermore, tôi ấp dụng
phương pháp kim tự tháp của ông. phương pháp này được
hiểu là “tính trung bình” khi một cổ phiếu tăng giá sau khi
mua. “tính trung bình tăng” là một phương pháp mà bạn

151


mua thêm cổ phiếu khi cổ phiếu mà bạn đã mua ban đầu
đang tăng giá. phương pháp này là an toàn khi cổ phiếu được
mua đúng thời điểm ngay từ đầu và giá của nó tăng 2 hoặc
3% so với giá mua ban đầu. tôi làm theo phương pháp của
jesse livermore nhưng chỉ mua với số lượng nhỏ vì phương
pháp riêng của tôi cũng đang phái huy tác dụng. nếu tôi
phạm sai lầm và cổ phiếu bị giảm giá, tôi sẽ bán chúng đi để
hạn chế thiệt hại. cách này rất khác so với hầu hết những
nhà đầu tư khác. họ thực hiện phương pháp “tính trung bình
giảm”, có nghĩa là họ mua thêm cổ phiếu khi nó giảm giá để
giảm bớt thiệt hại trên một cổ phiếu. nhưng tại sao phương
pháp này lại không hiệu quả?

những điều học được qua phân tích thốt bơi của tôi

trong nửa đầu năm 1961, kế hoạch và những quy định của
tôi tỏ ra rất hiệu quả. những cổ phiếu thành công nhất của
tôi phải kể đến là great western financial, brunswick,
kerr-gt#atedveiii 4 6ila l&/ œr@iqrh mff]2ooo&eigddgoíteed, tuy
nhiên đến mùa hè năm đó thì tình hình đầu tư của tôi bất
đầu xấu đi.

tôi đã mua chính xác loại cổ phiếu tốt vào đúng thời điểm
và mua bổ sung khá nhiều cổ phiếu nên đã giành được lợi thế
và thu lợi nhuận khá lớn. tuy nhiên, khi giá cổ phiếu đã lên
mức cao nhất, tôi lại cố giữ không bán ra và mất cơ hội kiếm
lời. bạn ạ, nếu không tỉnh táo, bạn sẽ thất bại. đối với tôi,
thật khó nuốt trôi thất bại này. tôi đã sai trong khoảng hơn
một năm nhưng may mà hòa vốn.

tôi rất bực mình và quyết định dành hẳn 6 tháng cuối
năm 1961 để phân tích kỹ những giao dịch mà tôi đã thực
hiện trong vòng một năm qua. rất cẩn thận, tôi sử dụng một
cây bút đỏ và đánh dấu vào những mức giá mà tôi đã mua

152


vào và bán ra trên biểu đồ chứng khoán. sau đó tôi đem so
sánh với mức giá trung bình của thị trường. cuối cùng tôi
phát hiện ra rằng: tôi đã biết lựa chọn những cổ phiếu tốt
nhất nhưng lại không biết bán chúng đúng thời điểm để thu
lợi nhuận. cổ phiếu của tôi lúc lên giá, lúc xuống giá, còn tôi
thì không thu được lợi nhuận. thí dụ rõ nhất là khi tôi đầu tư
cổ phiếu certain-teed-một công ty chuyên kinh doanh vật
liệu xây dựng. tôi mua cổ phiếu của công ty này ở mức giá
rất thấp là 20 usd. nhưng trong vòng một tuần, tôi đã lo sợ
và bán chúng đi khi lợi nhuận mới tăng có 2-3%. cổ phiếu
này tăng giá lên gấp 3 lần, là thời điểm tốt nhất đối với tôi
nhưng tôi lại không nhận ra và bỏ lỡ mất cơ hội.

trên cơ sở phân tích những thất bại của bản thân, tôi đã
định hình được hướng đi đúng đắn dẫn tới thành công trong
tương lai. bạn đã từng làm như tôi đã làm chưa? hầu hết mọi
người đều chưa làm. bạn sẽ phạm sai lầm nghiêm trọng nếu
không c#eđhád wem ađtibdivereibrronldsèơtlefpggkiệc làm
không hiệu quả của mình. đây là điểm khác nhau căn bản
giữa người thành công và kẻ thất bại, kể cả trong thị trường
chứng khoán và trong cuộc đời mỗi người. nếu phạm sai lầm,
đừng mất can đảm và bỏ cuộc. hãy liệt kê những sai lầm lên
biểu đồ, nghiên cứu chúng và đưa ra những quy định bổ sung
để sửa chữa những sai lầm đã làm bạn bị thiệt hại. làm như
vậy có nghĩa là bạn ngày càng tiến gần hơn đến thành công
trong thị trường chứng khoán. bạn sẽ không bao giờ thất bại
trừ khi bạn bỏ cuộc, “đầu hàng” hoặc đổ lỗi cho người khác.

kế hoqch lợi nhuộn và thiệt hại sửa đổi

qua phân tích, tôi phát hiện ra rằng những cổ phiếu thành
công, sau khi đột ngột tăng giá thường tăng khoảng 20-50%.
sau đó giảm giá, định hình một mức giá mới và trong một số

153


trường hợp lại tăng giá trở lại. biết được như vậy, tôi đã ra một
quy định là sẽ mua cổ phiếu ở thời điểm mua có lợi nhất và
không mua thêm cổ phiếu khi giá vượt quá 5% so với thời điểm
mua ban đầu. sau đó tôi sẽ bán cổ phiếu khi giá tăng 20%.

tuy nhiên, trong trường hợp cổ phiếu certain-teed thì giá
tăng 20% chỉ trong vòng 2 tuần. đây là loại cổ phiếu lý tưởng
mà tôi luôn mong có được và sẽ đầu tư trong tương lai. cho
nên, tôi đưa ra một ngoại lệ quan trọng cho quy định “bán
khi giá trị vượt 20%”, đó là: nếu cổ phiếu mạnh đến mức tăng
20% giá trị trong vòng chưa đẩy 8 tuần thì sẽ giữ lại cổ phiếu
trong khoảng thời gian ít nhất là 8 tuần. sau đó cần phân
tích xem liệu có nên giữ cổ phiếu để thu tiền mặt trong
khoảng thời gian 6 tháng hay không. (6 tháng là giai đoạn
thu tiền mặt lúc đó). nếu cổ phiếu giảm 8% so với mức giá lúc
mua vào thì nên bán ngay và chấp nhận lỗ vốn.

do vậy, kế hoạch lợi nhuận và thiệt hại như sau: khi giá
có ph (08169 0/14 ta vao d8ohgp hi bán ra
để thu lợi nhuận, khi giá cổ phiếu giảm đến 8% so với giá
mua vào thì bán ngay để hạn chế thiệt hại.

kế hoạch này có rất nhiều ưu điểm. bạn có thể sai hai lần
và chỉ đúng một lần nhưng vẫn không thua lỗ. khi bạn đầu
tư đúng và muốn mua thêm loại cổ phiếu đang tăng giá của
mình, bạn buộc phải bán đi loại cổ phiếu xấu mà mình đang
nắm giữ. như vậy là tiền đã được đầu tư đúng hướng và hiệu
quả hơn. trong một năm thành công, bạn có thể có 2 đến 3
lần bán cổ phiếu ở mức giá tăng 20% và bạn không bị thiệt
hại khi cổ phiếu định hình một mức giá mới.

kiếm được 20% lợi nhuận trong vòng 3 đến 6 tháng thì tốt
hơn là trong 12 tháng. hai lần kiếm được 20% lợi nhuận trong
vòng một năm thì tương đương với kiếm được 44% trong cả

154


năm. nếu có kinh nghiệm, bạn sử dụng toàn bộ số tiền lãi thu
được để đầu tư thì có thể lợi nhuận sẽ lên đến 100%.

tôi đã phút hiện rẻ hệ thống thị trường chang như thế nào?

một phát hiện nữa tôi rút ra được từ việc phân tích những
sai lầm của mình là hầu hết những cổ phiếu hàng đầu của tôi
võn tăng lên mức giá cao nhất đều thu được lợi bởi vì thị trường
chung bắt đầu giảm 10% hoặc hơn. kết luận này đã thúc đẩy tôi
phát triển hệ thống theo dõi diễn biến thị trường trung bình
hàng ngày để đưa ra một hướng đi đúng và những thay đổi cơ
bản trong định hướng thị trường tổng thể. sau đó 3 tháng, vào
ngày 01.04.1962, tôi tự rút ra khỏi thị trường chứng khoán. tôi
giữ 100% tiền mặt và không biết rằng thị trường chứng khoán
sắp phải chịu một cú sốc nặng nề vào mùa xuân năm đó.

vào thời điểm đó, tôi vừa đọc xong cuốn hồi ký của một
nhà điều hành thị trường chứng khoán của edwin lefevre.
đọc xong đà bối tất ngtbialv&terôrroelpgdthepgffa cuộc
khủng hoảng thị trường chứng khoán năm 1907 và những gì
đang diễn ra ở thị trường chứng khoán tháng 4.1962. do tôi
đã hoàn toàn chuyển sang giữ tiền mặt và những phân tích
dow hàng ngày cho biết thị trường đang không mấy sáng
sủa, cho nên tôi bắt đầu bán những cổ phiếu ngắn hạn như
certain-teed và alside. vì việc này mà tôi gặp vấn để với
công ty hayden (có trụ sở ở wall street). công ty này định
mua cổ phiếu oertain-teed, trong khi tôi lại đi nói với mọi
người là certain-teed chỉ là cổ phiếu ngắn hạn. cuối năm
1982, cổ phiếu ngắn hạn korvette được bán với giá hơn 40
usd. cả hai loại cổ phiếu này đều có lợi nhuận khá tốt.
trước cuộc khủng hoảng tên lửa cuba tháng 10 năm 1962, tôi
vẫn giữ tiền mặt. một hoặc hai ngày sau khi cuộc khủng
hoảng được giải quyết, chỉ số dow jones có dấu hiệu tăng
mạnh, và tôi mua cổ phiếu đầu tiên của chrysler với giá 58

155


usd. trong suốt năm 1963, tôi chỉ làm theo những quy định
của tôi nhưng kết quả thì vượt ngoài sự mong đợi, tài khoản
của tôi lên đến 115%. đó là tài khoản tiền mặt. những tài
khoản khác đều tăng hàng trăm phần trăm. tôi cũng bị lỗ ở
một vài loại cổ phiếu nhưng thường là nhỏ, chỉ khoảng 5-6%.
nhưng lợi nhuận lại rất lớn vì đầu tư cẩn thận và chấp hành
nguyên tắc. với số vốn ban đầu chỉ 4.000-5.000 usd cộng với
vay mượn và tiền lãi cộng vào, tôi đã mua được ba loại cổ
phiếu thành công là cổ phiếu ngắn hạn korvette cuối năm
1962, chrysler và syntex. riêng 5yntex tôi mua tháng 6 năm
1963 với giá 100 usd/cổ phiếu bằng tiền lãi có được từ cổ
phiếu chrysler. sau 8 tuần, syntex tăng 40% và tôi quyết
định giữ cổ phiếu này trong vòng 6 tháng. mùa thu năm
1963, lợi nhuận đạt đến 200.000 usd và tôi quyết định mua
một ghế tại thị trường chứng khoán new york. cho nên, có
thể thấy mọi thứ đều có thể làm được.

sao phi đệ 0) nghi 0.08 /phh 4/0 [8 đước những
quy định, nguyễn tắc và một kế hoạch cuõi cũng đã mang lại
thành công cho tôi; nhưng việc đó cũng đòi hỏi lòng kiên trì
và sự chăm chỉ. nếu bạn chỉ có ngồi xem tivi hoặc ăn nhậu
suốt ngày thì không bao giờ hy vọng có được thành công,
nhất là ở nh vực phức tạp như thị trường chứng khoán hoặc
nền kinh tế mỹ. ở mỹ ai cũng có thể tham gia vào thị trường
chứng khoán. nếu bạn thất bại, đừng nản chí, hãy tham gia
trở lại và nỗ lực hơn nữa. dành thời gian nghiên cứu và học
hỏi nhiều hơn trong ngày, trong tuần là nhân tố quyết định
thành công hay thất bại của bạn.

hai điều cồn ghi nhớ trong bún cổ phiếu

trước khi xem xét lần lượt những quy định chính trong
bán cổ phiếu, cần ghi nhớ hai điều quan trọng sau đây:

156


trước hết, phải mua đúng. nếu ngay từ đầu bạn đã mua
đúng và bạn không mua thêm khi giá vượt quá 5% so với giá
lúc mua vào thì sẽ không có vấn để gì lớn. những cổ phiếu
thành công rất hiếm khi giảm dưới 8% so với giá lúc mua vào.
thực tế, phần lớn những nhà đầu tư thành công thường không
bán khi cổ phiếu chưa đạt đến mức giá mấu chốt của chúng.
mua sát mức giá mấu chốt là rất quan trọng và có thể giúp
bạn cắt giảm số thiệt hại nhỏ nhanh hơn 8%. một cổ phiếu có
lẽ chỉ giảm 4 hoặc 5% trước khi bạn phát hiện ra vấn đề.

thứ hai là, cần hết sức chú ý đến mức giá bán cao mà bạn
thấy ngay sau khi bạn mua một cổ phiếu trong thời kỳ chứng
khoán tăng giá. có thể mức giá đó chỉ là do cầm tính, nhất
thời hoặc không phản ánh thực chất giá trị của nó. cổ phiếu
tốt nhất có thể bán nhanh trong một vài ngày hoặc một vài
tuần. hãy tham khảo biểu đồ chứng khoán để có một cái
nhìn toàn điện để tránh bị động hoặc lo sợ không đáng có.

những đờ£8ì§8 ‡wlfva'i§ w@ïgion of docotic.pdt.

qua việc nghiên cứu thị trường chứng khoán và thành
công của các nhà đầu tư lớn, tôi nêu ra một số yếu tố diễn ra
khi một cổ phiếu đạt mức giá cao nhất và trong quá trình
hoạt động của nó. có lẽ bạn cũng nhận ra là có rất tt những
quy định bán liên quan đến những thay đổi trong nguyên tốc
cơ bản của một cổ phiếu. nhiều nhà đầu tư lớn bán ngay cổ
phiếu trước khi thấy xuất hiện vấn đề trong báo cáo thu
nhập. bạn cũng cần biết rằng đồng tiền đi trước là đồng tiền
khôn. các nhà đầu tư không có nhiều cơ hội khi các công ty
bắt đầu thanh lý các khoản lớn. bạn mua cổ phiếu căn cứ
trên các dữ liệu chính như thu nhập, mua bán, lợi nhuận, giá
trị và các sản phẩm mới nhưng nhiều cổ phiếu lại xuống giá
khi thu nhập tăng 100% và các nhà phân tích lại dự đoán nó

157


sẽ tiếp tục tăng trưởng cao hơn. cho nên bạn cẩn thường
xuyên bán căn cứ vào những yếu tố bất thường của thị trường
như giá cả vá khối lượng. có nhiều tín hiệu khác nhau cần
xem xét để biết khi nào thì một cổ phiếu tăng đến mức giá
cao nhất. những tín hiệu đó bao gồm sự lên xuống của giá
xung quanh mức cao nhất, sự sụt giảm khối lượng và các yếu
tố gây bất lợi khác. những tín hiệu kể trên sẽ trở nên rõ
ràng hơn khi bạn tiếp tục nghiên cứu các nguyên tắc, cũng
như áp dụng chúng trong việc ra các quyết định hàng ngày
của bạn. những nguyên tắc đó đã đem lại hầu hết các thành
công của tôi trong thị trường chứng khoán, nhưng ban đầu
cũng khá phức tạp. tôi khuyên bạn nên đọc lại các nguyên
tắc bán cổ phiếu này sau khi bạn đã đọc chương 12 về cách
đọc biểu đồ.
cực điểm

nhiều cổ phiếu dẫn đầu tăng lên đỉnh điểm theo hướng rất
dễ bùrí9i@f2ì@sk wdthheetr t@tlwetaiqaodeleeodiểripdfhi một cổ
phiếu đột ngột tăng cao với tỷ lệ nhanh hơn nhiều trong vòng 1
hoặc 2 tuần sau thời gian tăng kéo dài nhiều tháng. hơn nữa,
những cổ phiếu này thường kết thúc bằng một khoảng cách lớn
(khi giá của một cổ phiếu tạo ra khoảng trống so với lúc đóng
cửa của ngày hôm trước) với số lượng lớn. những điều này và
những dấu hiệu cực điểm của thị trường đầu cơ giá tăng có liên
quan sẽ được thảo luận chỉ tiết dưới đây:

1. giá theo ngày tăng lớn nhất. nếu giá của một cổ phiếu
tăng liên tục trong nhiều tháng (giá tăng đáng kể từ
điểm mua vượt khỏi khu vực giá cơ bản ban đầu) và
đóng cửa trong ngày với sự tăng giá cao hơn so với các
ngày hôm trước kể từ khi bắt đầu của toàn bộ quá trình
tăng giá, hãy chú ý! điều này thường xảy ra rất gần với
điểm tăng giá cao nhất.

158


2. số lượng cổ phiếu giao dịch trong ngày nhiều nhất. đỉnh
cao cuối cùng có thể xảy ra vào ngày có số lượng cổ
phiếu giao dịch cao nhất kể từ khi bắt đầu đợt tăng giá.

3. có khoảng cách rộng. nếu một cỡ phiếu mà đang tăng
giá nhanh thì sẽ mở rộng rất lớn từ khu vực giá cơ bản
nền tảng cách đó nhiều tháng và sau đó tạo ra khoảng
cách rộng về giá từ lúc đóng cửa của ngày hôm trước,
thì sự tăng giá này là gần đến đỉnh điểm cao nhất của
cổ phiếu. ví dụ, khoảng cách là 2 điểm trong giá của cổ
phiếu sẽ xẩy ra nếu khi đóng cửa giá nó tăng cao đến 50
u8d trong ngày. điều này được gọi là khoảng cách tăng
giá rộng.

4. hoạt động tăng cao cực điểm. bán cổ phiếu ngay nếu sự
tăng giá của cổ phiếu tăng một cách chủ động đến mức
nó có mức giá tăng nhanh trong 2 hoặc 3 tuần trên biểu
đổ tuần (8 đến 10 trên biểu đồ theo ngày). hiện tượng
nà©tøgktagwitihzkriabuetsioếuofd3oodtimi#dltrái dài
từ mức thấp đến mức cao trong tuần sẽ lớn hơn so với
bất kỳ tuần nào trước đó kể từ khi bắt đầu có sự tăng
giá cách đó nhiều tháng. trong một vài trường hợp gần
điểm cao cực điểm thì cổ phiếu có thể trở lại mức giá
cao của tuần trước. tôi gọi hiện tượng này là “đường ray
tàu hỏa” bởi vì trên biểu đồ theo tuần bạn sẽ nhìn thấy
2 đường thẳng đứng song song với nhau. đây là dấu
hiệu của việc phân bổ với số lượng tiếp tục cao mà
không có sự tăng giá bổ sung trong tuần đó.

5. dấu hiệu phân bổ. sau một sự tăng dài, số lượng lớn theo
ngày mà không có sự tăng cao về giá thì sẽ là dấu hiệu
về sự phân bổ. hãy bán cổ phiếu của bạn trước khi người
mua ngày càng trở nên nghi ngờ về số cổ phiếu đó.

159


chia nhỏ cổ phiếu. hãy bán ngay cổ phiếu nếu cổ phiếu
tăng từ 25% đến 50% trong vòng 1 hoặc 2 tuần khi chia
nhỏ cổ phiếu. các cổ phiếu có xu hướng tăng lên đến
đỉnh điểm xung quanh việc chia nhỏ quá mức cổ phiếu.
nếu giá của cổ phiếu mở rộng từ mức giá cơ bản và
tuyên bố chia nhỏ cổ phiếu thì trong nhiều trường hợp
cổ phiếu đó có thể bán.

. tăng trong nhiều ngày giảm liên tiếp. số lượng ngày

giảm liên tiếp về giá so với những ngày tăng về giá có
thể sẽ thay đổi và tăng trở lại sau khi hầu hết các cổ
phiếu bắt đầu giảm sau khi lên đến đỉnh điểm. bạn có
thể sẽ nhìn thấy 4 hoặc 5 ngày giảm, sau đó là 2 hoặc 3
ngày tăng trong khi trước đó bạn đã nhìn thấy 4 ngày
tăng và sau đó là 3 hoặc 3 ngày giảm.

. đường channel ở phía trên. trong một vài trường hợp, bạn

tobípg g6 pốagðe ghôi hgbôpsbnh: một đi

tăng giá mạnh đền biểu đồ cô phiêu, đường channel là
đường song song nối điểm thấp của mô hình giá với một
đường thẳng và sau đó nối với đường giá cao có được sau
vài tháng với một đường thẳng khác). các nghiên cứu cho
thấy rằng các cổ phiếu tăng cao hơn các đường channel ở
phía trên của nó thì nên bán cổ phiếu đó.

đường trung bình dịch chuyển 200 ngày. một vài cổ
phiếu có thể nên bán khi nó cao hơn 70% đến 100%
hoặc cao hơn nữa so với đường giá trung bình dịch
chuyển của 200 ngày.

10. bán cổ phiếu khi giá đang giảm sau khi tăng lên đến

160

đỉnh điểm. nếu bạn không bán sớm trong khi cổ phiếu
vẫn đang tăng giá thì nên bán khi giá cổ phiếu đang
giảm xuống từ đỉnh điểm. sau khi giảm giá lần đầu


tiên, một vài cổ phiếu có thể tăng
thời điểm nào đồ.

giá trở lại ở một

số lượng thấp uà những hoạt động yếu kém khác

1. mức giá tăng cao mới nhưng số lượng vấn thấp. một vài
cổ phiếu sẽ tăng lên mức giá cao mới nhưng số lượng vẫn
thấp hơn. khi cổ phiếu tăng cao hơn về giá, mà số lượng
có xu hướng giảm thì đó là đấu hiệu cho thấy các nhà đầu
tư lớn đã mất sự ham muốn đối với cổ phiếu đó.

 

  
    

 

 

 

 

 

 

 

    
   

 

 

 

 

 

 

| cực điểm climax top
400,926,000 shares nual eps growth
last gtr eps ø375) r otr epsœ215) price
makgi ä b15, advaricg m2 week. | .
ã iremhe nghệ thua arsÿ 04h ng [ 120
—— ị 108
an §eỹ dạ ghaảt at thà thôi làn lại
tì 4 s
1 ii ĩ : ki
pi” “5 5
aeakrg p"eei
lh, iv den ki]
3
y 5
=5 .1.h. ; %
created with a'tr n of docotic. bdl.
cxet j3 lgzi
weehly teauohphl vn huế [ocoi| ñ mốn.
po av e3! hn ng đercig
bðgnrrsg ới by xöơn
! ñ . : ĩ e.a.i. el
hiillihtiteigthiotthighiliihthtt ==
đường ray tàu hỏa lên cao đỉnh điểm climax top
349.774.000 shares: +15, annual eps growth
lastotreps +1785, peiob ote.eps +1506s 0 d9997 82h pc
t1, #
vu
l 5
lị [mu]
45
lạ]
nš 3%
x~*ơ
hư
i lan 2000: "ab
wefeiy thalremhs vn limeoog| i4
trĩ -
1 20000
t it: iilhlillm lijj ve

 

 

 

 

 

 

 

161


2. đóng cửa vào/gần điểm giá thấp của ngày. đỉnh điểm
cũng có thể được nhìn thấy trên biểu đồ ngày của cổ
phiếu dưới dạng “các mũi tên” chỉ xuống dưới. điều này
có nghĩa là trong vài ngày cổ phiếu sẽ đóng cửa vào
hoặc gần mức thấp của khu vực giá trong ngày, hoàn

162

cfeated with a trial version of lì otic. lh
ƒ h } lˆi]

40

”

z

weerly thai mng vn lume | doời vốc

 

đường ray làu hỏa lên cao đỉnh điểm
45,958 000 ghabes: niaannual, eps gfhiowth, fasras ae

last gtr eps m/a, phihodr gtr eps ma a ipfiice]
mong e hìx cÿ ươm 3 mã “:

w nh cetkrng hệ mon li. 170

gi ma trợ 140

kh]

s

 

 

weekly tfladhmeg 'cilimie,(dohi vốl

đường ray tàu hỏa lên cao đỉnh điểm
45.958.000 shares, mua anhual. epfs geowth farlioad trams

 

 

last gth efs. m/a, pridr gtr efs nía a price|
nghce thai thế nang h |
re em là ii t8

 
  

09⁄1;
j bà

 

 

 

1l... ouxx

 

toàn làm giảm sự tăng trong ngày.


3. các nền tảng có 3⁄4 giai đoạn. bán ngay cổ phiếu khi cổ
phiếu của bạn đạt đến mức giá cao mới nếu nó đã vượt nền
tảng 3 hoặc 4 giai đoạn. lần thứ 3 thì khó mà còn sức hấp
dẫn đối với thị trường. nó đã trở nên quá rõ ràng và hầu
hết mọi người đều nhìn thấy. các mô hình cơ sở có giai
đoạn muộn này thường sẽ có lỗi, trông rất rộng và lỏng.

4. những dấu hiệu về sự khôi phục yếu. khi bạn nhìn thấy
số lượng bán cổ phiếu cao ban đầu gần điểm cao đỉnh
điểm thì sự phục hồi tiếp theo sẽ yếu hơn về số lượng,
cho thấy sự phục hồi yếu về giá. nên bán ngay vào ngày
2 hoặc thứ 3 của đợt phục hồi yếu kém này. đây có thể
là cơ hội tốt đẹp cuối cùng để bán trước khi các đường
xu hướng và các khu vực hỗ trợ sụp đố.

5. giảm từ đỉnh điểm. sau khi một cổ phiếu giảm 8% từ đỉnh
điểm, thì trong một số trường hợp thì việc xem xét lại lần
tăng giá trước đó, lần tăng cao đỉnh điểm và sự giảm giá
có thổrgábeglyettldialtnielvd#eiømgoei9dotit.bid. chưa
hoặc nếu sự chỉnh sửa bình thường từ 8% đến 12% sẽ diễn
ra hay không. thông thường bạn muốn bán nếu sự giảm
giá từ điểm cao đỉnh điểm quá 12% hoặc 15%.

6. sức mạnh tương đối kém. sức mạnh giá tương đối kém
có thể là lý do để bán cổ phiếu. hãy xem xét việc bán
cổ phiếu khi tỷ lệ sức mạnh giá tương đối của cổ phiếu
trên tờ ibd giảm xuống dưới 70.

7. cổ phiếu đơn độc. hãy xem xét việc bán cổ phiếu nếu
không còn sức mạnh giá để so sánh với bất kỳ cổ phiếu
nào khác trong cùng một ngành công nghiệp.

phá uỡ sự hỗ trợ

phá vỡ sự hỗ trợ xảy ra khi cổ phiếu đóng cửa trong tuần

thấp hơn các đường xu hướng chính đã được thiết lập cũng

163


như các dạng hỗ trợ giá khác.

1.

đường xu hướng tăng dài hạn bị phá vỡ. hãy bán ngay
nếu một cô phiếu đóng cửa vào cuối tuần thấp hơn so
với đường xu hướng tăng dài hạn hoặc phá vỡ khu vực
hỗ trợ giá chính với số lượng vượt trội.

giá một ngày giảm nhiều nhất. nếu một cổ phiếu đã có
sự tăng giá mạnh và đột nhiên lại có một ngày giảm giá
lớn nhất kể từ khi bắt đầu tăng giá thì hãy xem xét
việc bán cổ phiếu ngay nếu các dấu hiệu khác cũng
khẳng định như vậy.

. giá giảm/số lượng theo tuần giảm. trong một vài trường

hợp, bán cổ phiếu nếu cổ phiếu giảm mạnh về số lượng
so với vài nằm trước đó.

.» đường trung bình dịch chuyển 200 ngày. sau một thời

gian tăng dài nếu đường giá dịch chuyển trung bình 200
ngày đi xuống thì phải xem xét đến việc bán cổ phiếu.

5. g(82t8giwit h ầr nại x9felemohbesotig ni xem xét

việc bán cổ phiếu nếu một cổ phiếu đã tăng giá dài
nhưng sau đó lại giảm thấp hơn mức trung bình dịch
chuyển 10 tuần và có nhiều tuần thấp hơn mức trung
bình, không thể phục hồi được.

một vùi gợi ý chính nên bón cổ phiếu khúc
1. nếu bán tất giảm tất cả các khoản lỗ ở 7% hoặc 8%, thì

chấp nhận có lãi ít khi tăng lên 25% hoặc 30%. kết hợp
3 món lời này lại có thể cho bạn khoản lời 100% hoặc
thậm chí cao hơn.

2. các nhà đầu tư lớn phải bán khi họ có các người mua có

thể mua được cổ phiếu của họ.

3. khi mọi thứ đều trở nên rõ rằng đối với tất cả mọi

164


người rằng một cổ phiếu đang tăng giá cao hơn, thì hãy
bán bởi vì nó đã quá muộn. jack dreyfus đã nói: “hãy
bán khi đang có quá nhiều sự lạc quan”. hãy mua lại
khi bạn cảm thấy lo sợ,
4. trong hầu hết các trường hợp, hãy bán khi phần trăm
doanh thu theo quý tăng chậm trong suốt 2 quý liên tiếp.
. hãy cẩn thận lúc bán với những tin tức xấu và những
lời đồn đại. những tin tức này có thể có ảnh hưởng
nhất thời.

it

6. luôn luôn học tập từ tất cả mọi sai lầm mà bạn đã mắc
phải trong quá khứ. tự mình phân tích lại bằng cách
đánh dấu trên biểu đồ những thời điểm mua và bán của
bạn. nghiên cứu những sai lầm của bạn cẩn thận và
viết bổ sung những nguyên tắc để tránh lặp lại những
sai lầm trong quá khứ.

khi nẻo cần tiện phận và glố li số phjếbocotic.pdr.

có quan hệ gần gũi với quyết định khi nào nên bán là khi
nào cần giữ lại. dưới đây là một vài gợi ý để giúp bạn giữ lại
cổ phiếu khi cần thiết.

hãy mua những cổ phiếu tăng trưởng nơi bạn có thể đánh
giá được mức giá tiềm tàng dựa trên ước tính về doanh thu
cho năm tiếp theo. mục tiêu của bạn là mua được những cổ
phiếu tốt nhất với doanh thu cao nhất vào đúng thời điểm và
có đủ kiên trì để giữ nó cho đến khi bạn chứng mình được là
mình đã đúng hay sai. trong một vài trường hợp, có lẽ bạn
phải dành đến 13 tuần sau lần mua đầu tiên trước khi bạn có
thể kết luận rằng cổ phiếu mà không hề tăng giá là sự lựa
chọn sai lầm. dĩ nhiên điều này chỉ áp dụng đúng nếu cổ
phiếu đó không đạt đến giá bán phòng thủ và cắt giảm thua
lỗ. trong thị trường tiến triển nhanh giống như thị trường

165


trong năm 1999, các cổ phiếu công nghệ mà không tăng sau
vài tuần trong khi thị trường chung đang tăng giá cao hơn có
thể phải bán sớm hơn và số tiền thu về nên đầu tư vào các cổ
phiếu khác đang tăng giá vượt qua khu vực nền tảng ban đầu.

khi số tiền mà vất vả lắm bạn mới kiếm được đang được
đầu tư vào cổ phiếu thì điều quan trọng hơn bao giờ hết là
bạn phải chú ý tới thị trường chung và kiểm tra trang “the
big picture” trên tờ ibd. trang này phần tích các mức độ
trung bình của thị trường. nếu bạn thực hiện các giao dịch
mua bán mới khi các mức độ trung bình của thị trường đang
phân bổ, tăng lên đỉnh điểm và bắt đầu đổi hướng, thì bạn sẽ
gặp rắc rối đối với việc giữ cổ phiếu mà bạn đã mua.

sau lần mua cổ phiếu mới, hãy vẽ đường bán phòng thủ
bằng màu đỏ trên biểu đồ ngày hoặc tuần tại mức giá chính
xác mà bạn sẽ phải bán cổ phiếu và cắt giảm thua lỗ (giảm 8%
hoặc thấp hơn dưới điểm mua của bạn). trong vòng 11/2 đến 2
năm qàf9adeg wiihca.triel ưergieœmefađoeetiesbdhg mới thì
bạn có thể cho phép giá giảm thấp hơn một chút và vẫn giữ lại
cô phiếu cho đến khi giá giảm đến đường bán trước khi bạn
bán cổ phiếu. trong một vài ví dụ, đường bán cổ phiếu có thể
tăng lên nhưng vẫn nằm dưới mức thấp của lần chỉnh sửa
thông thường đầu tiên sau lần mua đầu tiên của bạn. nếu bạn
tăng quá nhiều điểm bán để cắt giảm thua lỗ thì bạn không
nên đưa nó cao quá gần với mức giá hiện tại. điều này sẽ làm
cho bạn bị thua lỗ nặng nếu giá cổ phiếu đột ngột giảm giá
mạnh. một khi cổ phiếu của bạn tăng cao 15% hoặc cao hơn
trên mức giá lúc mua của bạn thì bạn có thể bắt đầu tập trung
vào mức giá và tranh thủ bán cổ phiếu để thu lợi nhuận.

bất kỳ cổ phiếu nào tăng lên 20% thì không bao giờ được
phép cho giảm lại đến mức để thua lỗ. nếu bạn mua một cổ
phiếu với giá 50 usd và nó tăng lên 60 usd (+ 20%) hoặc cao

166


hơn và bạn không bán đi để kiếm lời. không bao giờ được để
nó giảm trở lại mức giá 50 usd hoặc thấp hơn, vì bạn sẽ bị lỗ.
bạn sẽ cầm thấy bối rối, lố bịch khi mua một cổ phiếu với giá
50 usd, thấy nó tăng lên 60 usd và sau đó bán với giá 50
usd đến 51 usd, nhưng bạn đã mắc phải sai lầm là không
tranh thủ bán sớm để thu lãi. xin hãy nhó, một mục tiêu quan
trọng là giữ cho mức thua lỗ của bạn càng nhỏ càng tốt.

đồng thời, những sự tăng giá lớn đòi hỏi phải có thời gian
mới hoàn thành được. đừng bao giờ vội vàng bán để thu lời
trong vòng 8 tuần tăng giá đầu tiên trừ khi cổ phiếu đó gặp
phải rắc rối nghiêm trọng. những cổ phiếu mà có lợi nhuận
20% trong vòng dưới 8 tuần thì nên giữ lại cho đến khi hết 8
tuần trừ trường hợp cổ phiếu đó có chất lượng kém lại không
có sự tài trợ của các tổ chức quỹ hoặc sự can thiệp của một
tập đoàn mạnh. trong nhiều trường hợp, những cổ phiếu

tăng trưj anh tăng 20% hoặc cao chỉ. tr vòng 1
se cá ni nt iai van nd in
cổ phiếu - có khả năng tăng cao gấp đôi, gấp ba hoặc hơn
nữa. nếu bạn sở hữu một trong những cổ phiếu dẫn đầu thị
trường theo hệ thống chuẩn can slimtm này thì bạn phải
cố gắng giữ nó qua hết vài lần giảm giá nhẹ cho đến hết
đường dịch chuyển giá trung bình trong vòng 10 tuần. một
khi bạn đã lợi nhuận tương đối cao, thì cố gắng giữ lại cổ
phiếu qua thời kỳ chỉnh sửa ngắn hạn đầu tiên khoảng 10%
đến 20%. xin nhớ rằng, mục tiêu của bạn không phải chỉ là
đúng nữa mà còn là kiếm được khoản tiền lớn khi bạn đã lựa
chọn đúng.

những nhà đầu tư đã có lựa chọn đúng và chịu ngồi chờ
đợi là rất hiếm. đòi hỏi phải có thời gian thì cổ phiếu của
bạn mới có được lợi nhuận lớn. 2 năm đầu tiên của chu kỳ thị
trường đầu cơ giá tăng thường là thời kỳ tốt nhất và an toàn .

167


nhất của bạn nhưng nó đòi hỏi bạn phải có lòng dũng cảm,
kiên trì và ngỏi chờ đợi lợi nhuận ngày càng tăng cao. nếu
bạn biết rõ về công ty và sản phẩm của công ty mà bạn mua
cổ phiếu thì bạn càng có thêm lòng tự tin để chờ đợi thêm.
giàảnh được lợi nhuận cao từ một cổ phiếu đòi hỏi phải có
thời gian và lòng kiên trì cao.

đến thời điểm này bạn đã đọc một trong những chương
giá trị nhất trong cuốn sách này. nếu bạn đọc lại vài lần và
vạch ra kế hoạch lợi nhuận-và-thua lỗ cho đầu tư của bạn
thì nó có thể giá trị vài ngàn lần những gì bạn đã phải trả
cho cuốn sách này.

hàng năm bạn cũng nên đọc lại cuốn sách này. bạn không
thể trở thành nhà đầu tư thắng lợi lớn trong thị trường
chứng khoán cho đến khi bạn học cách trở thành một người
bán và người mua cổ phiếu khôn ngoan. những đọc giá đã
tuân theo các nguyên tắc bán hàng đã được lịch sử chứng
mình gpsaiedlavittedgta) xx€ relom,đf ðyøcoiiedpdfoanh thu
đáng kể vào năm 1998 và 1999. một vài người đã lãi từ 500%
đến 1000% hoặc cao hơn nữa.

168


criương tì
bạn có nên mua nhiều loại cổ phiếu, có
nên mua cổ phiếu liên tục, mua khi giá
thấp nhất, bán ngay, v.v...?

khi bạn quyết định tham gia vào thị trường chứng khoán,
thì sẽ có rất nhiều quyết định mà bạn phải đối mặt bên cạnh
việc quyết định nên mua cổ phiếu nào. sẽ có khái niệm về
việc bạn sẽ giải quyết cổ phiếu của bạn, bạn nên mua bao
nhiêu cổ phiếu, bạn nên hành động như thế nào và bạn nên
tham gia vào các đầu tư nào. chương này và chương sau sẽ
giới thiệu với bạn rất nhiều lựa chọn và những điều quyến rũ
mà bạn gặp phải khi chuyển nhượng cổ phiếu. một số thì rất
có ích và bạn cần chú ý nhiều trong khi nhiều số khác thì lại
có nhiềt18&t 8d wit ajpalwersiog,okjooeolle,p4dong cản
thiết. mặc dù vậy, bạn vẫn cần được thông tin đầy đủ và biết
càng nhiều về hoạt động đầu tư chứng khoán cảng tốt.

thực sự bạn nên sở hữu bao nhiêu cổ phiếu?

đã bao nhiêu lần bạn từng được bảo: “đừng đặt tất cả
trứng của bạn vào một cái rổ”? nhìn bể ngoài, nó trông rất
giống một lời khuyên hữu ích, nhưng kinh nghiệm của tôi cho
thấy rất ít người có khả năng làm tốt cùng một lúc hơn 1
hoặc 2 công việc. một người “việc gì cũng biết nhưng lại
chẳng giỏi việc gì” sẽ hiếm khi thành công trong bất kỳ một
lĩnh vực nào, kể cả đầu tư.

bạn có muốn đến khám ở tiệm của một nha sĩ mà kiêm
luôn cả nghề cơ khí hoặc làm đổ gỗ mỹ thuật, trong khi vào

163


cuối tuần lại viết nhạc và làm việc giống như thợ cơ khí ôtô,
thợ sửa ống nước và kế toán viên?

điều này đúng đối với cả công ty và con người. ví dụ rõ
ràng về sự đa dạng trong thế giới liên hiệp này là một khối
kết. hầu hết các khối kết không hoạt động hiệu quả. chúng
quá to, quá kém hiệu quả và nằm rải rác ở nhiều công ty
khác nhau nên khó có thể tập trung hiệu quả và tăng lợi
nhuận được.

bạn có nhớ khi mobi] oiil đa dạng hóa thành doanh nghiệp
bán lẻ khi mua montgomery ward? doanh nghiệp này đã
không bao giờ hoạt động được. sears roebuck sát nhập thành
tập đoạn tài chính bằng việc mua lại dean witter và
coidwell banker hay general motors mua lại hãng máy tính
khổng lồ eds hoặc hàng trăm nỗ lực đa dạng hóa của các tập
đoàn khác đều không đem lại hiệu quả.

bạn càng đang dạng hóa thì bạn càng biết ít về bất kỳ
lĩnh qšrxeaiedw iieh&iriely 8ñalen etiaeoolie mot. quá mức.
kết quả tốt nhất thường đạt được thông qua sự tập trung,
bằng cách đặt số trứng của bạn vào một vài cái rổ mà bạn
biết rõ và quan sát cẩn thận. bạn càng sở hữu nhiều cổ phiếu
thì có lẽ bạn phản ứng càng chậm và khó bán cổ phiếu để
thu về tiền mặt khi cần thiết. bạn nên bán, thoát khỏi giá
biên và tích trữ một ít tiền mặt khi thị trường chính tăng lên
đến đỉnh điểm. nếu không làm như vậy thì có lẽ bạn sẽ mất
hết số lợi nhuận mã bạn vừa có được.

mục tiêu của nhà đầu tư giành thắng lợi là nên mua 1 hoặc
2 loại cổ phiếu dẫn đầu còn hơn là mua hàng chục cổ phiếu có
lợi nhuận ít. tốt nhất là bạn nên có một vài cổ phiếu bị lỗ
trong khi có vài cổ phiếu khác lại đem lại lợi nhuận rất lớn.
đầu tư vào nhiều loại cổ phiếu sẽ càng cản trở bạn.

170


hâảu hết những người có số tiền khoảng 20.000 usd đến
100.000 usd để đầu tư thì nên xem xét giới hạn đầu tư vào 4
hoặc ã loại cổ phiếu được lựa chọn cẩn thận. một khi bạn sở
hữu 5 loại cổ phiếu và thời cơ thuận lợi đến mà bạn muốn
mua thêm thì bạn nên thực hiện theo nguyên tắc là bán bớt
những cổ phiếu kém hấp dẫn nhất của bạn đi. nếu bạn có
5.000 usd đến 20.000 usd để đầu tư thì số cổ phiếu tối đa
bạn nên mua là 3. nếu bạn có 3.000 usd thì chỉ nên mua 2
loại cổ phiếu. bạn luôn kiểm soát được các loại cổ phiếu của
bạn. bạn càng sở hữu nhiều cổ phiếu thì bạn càng khó kiểm
soát được số cổ phiếu này. kể các nhà đầu tư có số cổ phiếu
trị giá hơn 1 triệu usd cũng không nên sở hữu quá 6 hoặc 7
loại cỡ phiếu đã được lựa chọn cẩn thận.

làm cách nào để mua thêm cổ phiếu theo thời gian

có thể mua thêm cổ phiếu trong một thời gian dài. khi tôi
còn làn(rgrt@dauitvra tröøi 0v@røorì dððogơdôtidfpdfua thêm
nhiều cổ phiếu. bạn chỉ nên mua tiếp cổ phiếu khi có sự tăng
lợi nhuận đáng kể trong số những cổ phiếu bạn đã mua lúc
đầu. nếu giá thị trường tăng lên 20 điểm so với giá trung
bình tôi đã mua và một thời điểm mua thuận lợi mới xảy ra
thì tôi sẽ mua thêm. tuy nhiên, số cổ phiếu mua thêm phải
hết sức cẩn thận. bạn phải lựa chọn đúng cổ phiếu và phải
chủ động bán hoặc cắt giảm ngay thua lỗ nếu mọi thứ không
diễn ra như bạn trông đợi.

trong thị trường đầu tư giá tăng, có một cách nhằm đưa cổ
phiếu của bạn đến những vị trí tập trung hơn là theo dõi diễn
biến của cổ phiếu và mua bổ sung 1 hoặc 2 cổ phiếu ngay khi
giá cổ phiếu đó tăng lên 2% đến 3% cao hơn giá ban đầu hoặc
giá bán gần đấy nhất. tuy nhiên, bạn không nên theo đuổi
một cổ phiếu một khi cổ phiếu đó đã tăng giá quá cao so với

171


điểm nên mua trước đó. đồng thời bạn cũng có nguy cơ sở
hữu một cô phiếu đã tăng giá quá cao. đông thời, bạn nên
bán hoặc loại ngay các cô phiếu bắt đầu bị lỗ trước khi sỡ lỗ
này trở nên quá lớn.

sử dụng các bước mua cổ phiếu dưới đây sẽ giúp bạn chỉ
tập trung đầu tư vào một vài cô phiếu tốt nhất. không có hệ
thống nào là hoàn hảo, nhưng hệ thống này là thực tế hơn cả
và có nhiều cơ hội để đạt được những kết quả quan trọng hơn.
xin nhắc lại đừng bao giỡ mua quá nhiều loại cõ phiếu khác
nhau. luôn luôn giới hạn số lượng bao nhiêu cổ phiếu bạn
nên mua và tuần thủ nghiêm ngặt các nguyên tắc này.

bạn có nên muq cổ phiếu liên tục?

nếu bạn quyết định tập trung thì bạn có nên đầu tư vào cổ
phiếu liên tục hay mua bán thường xuyên không? câu trả lời
là thời gian giữ cổ phiếu (dài hay ngắn) không phải là vấn đề
chính. điều quan trọng là phải mua đúng cổ phiếu - những cổ
phiếugñ©aføt‡ wittùđưigl uerstorrofst)optiérpulfiay khi thị
trường hoặc các nguyên tắc bán cổ phiếu khác nhau của bạn
cho bạn biết đó là thời điểm nên bán. thời gian giữa lần bạn
mua và lần bạn bán có thể dài hay ngắn. hãy cứ để các
nguyên tắc của bạn và thị trường quyết định ngắn hay dài.
nếu bạn tuân theo điều này thì một vài cổ phiếu dẫn đầu của
bạn sẽ được giữ trong vòng 3 tháng, một số khác là 6 tháng,
và một số khác nữa có thể là 1, 2, 3 năm hoặc dài hơn nữa.
hầu hết các cổ phiếu bị giảm giá của bạn chỉ nên giữ lại
trong thời gian ngắn hơn, thông thường từ vài tuần đến 3
tháng. những cổ phiếu đã bị lỗ thì bạn không bao giờ được
giữ đến 6 tháng hoặc lâu hơn. hãy luôn giữ cho cổ phiếu của
bạn sạch sẽ và đồng bộ với thị trường. hãy nhớ những người
làm vườn giỏi phải biết nhổ cỏ dại cho vườn hoa và cắt bỏ
những cành yếu kém.

172


bạn có nên vừa mu, vừa bán ngay trong ngày?

một loại đầu tư mà tôi luôn không khuyến khích mọi người
thực hiện là vừa mua vừa bán trong ngày, nghĩa là bạn mua
và bán một cổ phiếu nào đó trong cùng 1 ngày. hầu hết các
nhà đầu tư đều bị thua lỗ khi làm như thế này. lý do rất đơn
giản: bạn chủ yếu phải đối mặt với những thay đối thất
thường nhỏ lẻ theo ngày. những thay đối này rất khó phát
hiện ra hơn là những xu hướng cơ bản điện ra trong một thời
gian dải. bên cạnh đó, thường không có đủ lợi nhuận trong
giao dịch trong ngày để bù vào số tiền hoa hồng mà bạn phải
trả, do vậy thua lỗ là điều chắc chắn xảy ra. đừng cố gắng
kiếm tiền nhanh như thế. thành rôm không thể chỉ xây
trong 1 ngày là xong được.

có một hình thức giao dịch trong ngày mới giống như giao
dịch nhanh trong thời gian ti ._ một cổ phiếu khi đang

tăng và ấn + ước khi nh bái ¡ch này
lệ aled.wi son o
letri quan ni việc đu men li êm nên

mua (khi giá vừa tăng an khu vực giá ” sở đô. khu vực
củng cố giá) và bán ngay trong vòng khoảng 5 ngày sau khi
giá tăng khỏi khu vực củng cố giá.

bạn có nên sử dụng tiền vay của công ty môi giới không?

trong 1 hoặc 2 năm đầu trong khi bạn vẫn đang học cách
đầu tư, thì cách an toàn nhất là đầu tư bằng số tiền mà bạn
có. thông thường hầu hết các nhà đầu tư mới phải mất ít
nhất là 2 đến 3 năm mới thu thập đủ kinh nghiệm về thị
trường đầu tư, phải vài lần đưa ra các quyết định sai, trái qua
những niềm tin thiếu hợp lý trước khi họ có thể kiếm và giữ
được lợi nhuận. với vài năm kinh nghiệm thì một kế hoạch
hợp lý và tuần thủ nghiêm ngặt cả nguyên tắc mua và bán
thì bạn nên xem xét mua cổ phiếu bằng “tiền vay” (sử dụng

173


tiền vay từ công ty môi giới của bạn để mua thêm cô phiếu).
nhìn chung, việc mua cổ phiếu từ tiền vay thường do những
người mới đầu tư sử dụng vì những người này mới đang tập
đầu tư. sự rủi ro của họ nhìn chung sẽ ít hơn.

thời gian tốt nhất để sử dụng tiền vay là trong 2 năm đầu
của thị trường đầu cơ giá tăng mới. một khi bạn nhận ra một
thời kỳ thị trường đầu cơ giá hạ mới thì bạn nên dừng đầu tư
bằng tiền vay và thu hồi lại bằng tiền mặt càng nhiều càng
tốt. bạn phải hiểu rằng khi thị trường chung sụt giảm và cổ
phiếu của bạn bắt đầu giảm thì bạn sẽ lỗ số tiền ban đầu của
bạn nhanh gấp 2 lần nếu bạn đầu tư bằng tiền vay hơn là
bằng tiền của chính bạn. điều này cho thấy bạn phải cắt
giảm mọi thua lỗ nhanh chóng và thoát khỏi đầu tư bằng tiền
vay khi sự suy thoái của thị trường chung bắt đầu xảy ra. nếu
bạn tích trữ cổ phiếu của các ngành công nghệ cao hoàn toàn
bằng tiền đi vay, thì việc giảm 50% cũng có thể làm cho bạn
thua (2rèašectvaidh điêtialaseeiots xofidoøotig.ighl vài nhà
đầu tư mới trong năm 2000 và đầu năm 2001.

bạn không cần phải luôn đầu tư bằng tiền vay. đôi khi bạn
nên đầu tư hoàn toàn bằng số tiễn mà bạn có và không sử dụng
một chút tiền vay nào. lúc khác, bạn lại đầu tư bằng tiền mặt.
vào những thời điểm khác, bạn sẽ sử dụng một phần nhỏ của
sức mạnh mua bằng tiền vay của bạn và trong vài lần khác khi
bạn đã thực sự tiến bộ trong thị trường đầu cơ giá tăng thì bạn
có thể đầu tư hoàn toàn bằng tiền vay. tất cả điều này phụ
thuộc vào tình hình thị trường hiện tại và mức độ kinh nghiệm
của bạn. tôi luôn sử dụng tiền vay và tin rằng điều đó tạo ra lợi
thế thật sự đối với một nhà đầu tư đầy kinh nghiệm, người biết
hạn chế việc mua vào những cổ phiếu dẫn đầu thị trường và
người có kỷ luật nghiêm và luôn cắt giảm thua lỗ ngay khi cổ
phiếu giảm giá, không có bất kỳ ngoại lệ nào.

174


đừng bqo giờ trủ lại tiền

nếu cổ phiếu mà bạn mua bằng tiền vay từ người mỗi giới
chứng khoán sụt giảm giá đến điểm mà người môi giới cổ
phiếu của bạn yêu cầu bạn trả lại tiền hoặc bán lại cõ phiếu
thì bạn nhớ đừng trả lại tiền; hãy nghĩ đến việc bán cổ
phiếu. 9 lần trong tổng số 10 lần là giá giảm. thị trường
đang cho bạn biết răng đang đã lựa chọn sai, bạn đang bị
thua lỗ và mọi thứ không diễn ra như bạn mong muốn. do
vậy bạn hãy bán cổ phiếu đi và cắt giảm mức độ rủi ro của
bạn. tại sao bạn không tiếp tục đầu tư vào những cổ phiếu
tốt hơn sau khi đã đầu tư sai?

để mua được cổ phiếu từ tiền vay bạn sẽ cần phải ký vào
giao kèo vay tiền với người môi giới cổ phiếu và phải để giấy
chứng nhận cổ phiếu của bạn ở công ty môi giới. miễn là bạn
đang giao kèo với công ty chứng khoán new york thì điều
này không tạo ra rủi ro cho bạn. trên thực tế, để lại cổ phiếu
vi kg n01 p01 kegip 6h 1080 ho. phu
gian và công việc giấy tờ liên quan đến giấy chứng nhận cổ
phiếu, cổ tức và hiện nay hình thức này phố biến hơn bao giờ
hết. trên thực tế, các nhà đầu tư không cho các nhà môi giới
cổ phiếu của họ phát hành các giấy chứng nhận cổ phiếu nữa.
điều này sẽ loại bỏ thời gian và rắc rối của việc đưa cổ phiếu
đi tới đi lui tới chỗ nhà môi giới cổ phiếu mỗi lần bạn thực
hiện giao dịch và nó sẽ ngăn ngừa những vấn đề và những trì
hoãn không hay với các nhân viên chuyển đổi mà công việc
của những người này là thu thập, đăng ký, chuyển đối và gửi
giấy chứng nhận. các bản kê in sẵn tài khoản của bản được
ghi thành từng khoản riêng mà hầu hết các nhà môi giới cổ
phiếu cung cấp môi tháng là đủ cho các nhà đầu tư vì các bản
kê in sẵn này được xem như những số sách ghi chép hoàn
chỉnh cho mục đích nộp thuế.

175


bạn có nên bún cổ phiếu sớm không?

tôi đã tiến hành một số nghiên cứu về bán cổ phiếu sớm và
viết một cuốn sách năm 1976 nhưng chủ để này không thay
đổi nhiều lắm kể từ ngày đấy. đây vẫn là chủ để mà rất ít nhà
đầu tư hiểu và là một sự cố gắng mà càng ít người thành công,
do vậy hãy xem xét cẩn thận xem điều này có đúng đối với bạn
không. có rất nhiều nhà đầu tư luôn hạn chế việc bán sớm cổ
phiếu. tuy nhiên, bán sớm cổ phiếu còn phức tạp hơn nhiều so
với việc mua cổ phiếu, và hầu hết những nhà đầu tư bán cổ
phiếu sớm đã làm thử và đều thua lỗ.

vậy bán cổ phiếu sớm là gì? hãy nghĩ đến việc bán cổ
phiếu sớm như việc đảo chiều quá trình mua và bán bình
thường. trong bán cổ phiếu sớm, bạn bán cổ phiếu (thay vì
mua nó) — mặc dù bạn không sở hữu cổ phiếu đó và do đó bạn
phải mượn cổ phiếu đó từ nhà môi giới cổ phiếu của bạn - với
hy v(đgøđcphwitthó $fiajidœrsiórntbejscdosingpbdlá). nếu cổ
phiếu đó giảm giá như mong muốn của bạn, thì bạn có thể “bù
đắp lại vị trí ngắn của bạn” bằng cách mua cổ phiếu đó ở thị
trường cạnh tranh tự do với giá thấp hơn và hưởng sự chênh
lệch như là lợi nhuận của bạn. bạn sẽ bán cổ phiếu đó sớm
nếu bạn nghĩ thị trường sẽ giảm giá mạnh hoặc một cổ phiếu
cụ thể nào đó đã sẵn sàng giảm giá. bạn bán cổ phiếu đó
trước, hy vọng sau đó sẽ mua lại cổ phiếu đó với giá thấp hơn.

nghe rất dễ dàng có phải không? hoàn toàn không phải
như vậy. bán cổ phiếu sớm rất ít khi đem lại hiệu quả. thông
thường cổ phiếu mà bạn bán sớm với hy vọng sẽ giảm giá
mạnh sẽ diễn ra không theo mong muốn của bạn và bất đầu
tăng dần về giá. khi giá tăng thì bạn sẽ thua lỗ tiền.

việc bán cổ phiếu sớm đem lại hiệu quả thường chỉ diễn ra
ở giai đoạn đầu của một thị trường chung mới đang giảm.

176


điều này có nghĩa là bạn phải bán sớm dựa trên những biến
động của tốc độ trung bình của thị trường hàng ngày. điều này
đòi hỏi bạn phải có khả năng (1) đọc và hiểu các chỉ số dow,
s&p 500 hay nasdaq hàng ngày như đã được thảo luận ở
chương 7, và (2) lựa chọn các cổ phiếu đã tăng giá mạnh và đã
đạt đến mức cao đỉnh điểm trước đó vài tháng. nói cách khác,
thời gian tính toán của bạn phải không được sai lầm. bạn có
thể đúng nhưng nếu bạn quá sớm thì có thể bạn sẽ bị thua lỗ.

trong việc bán cổ phiếu sớm, bạn cũng phải giảm thiểu rủi
ro của bạn bằng cách cắt giảm thua lỗ khi thua lỗ đó giảm
xuống đến 8%.

nguyên tắc đầu tiên của tôi trong việc bán cổ phiếu sớm
là: đừng bán cổ phiếu sớm trong thời kỳ thị trường đầu cơ
giá tăng. tại sao lại phải đi ngược xu thế tổng thể? tuy
nhiên, sớm hay muộn bạn có thể coi thường lời khuyên trong
cuốn sách này, bạn hãy thử xem.

nguyế2/©&d38vthae kiiahyaf&lonzobd)oepfiieidbom với
một số lượng ít cổ phiếu nổi bật. điều này quá dễ đối với các
nhà hoạch định thị trường và các nhà đầu tư chuyên nghiệp
để có thể gây sức ép từ cổ phiếu lên bạn. điều này gọi là “sự
gây sức ép ngắn” (nghĩa là bạn tự thấy cổ phiếu của mình bị
lỗ và buộc phải bán lại), và dĩ nhiên khi bạn rơi vào tình
trạng này thì bạn hoàn toàn không có cảm giác tốt được.
thông thường nên giao dịch cổ phiếu sớm trung bình một
ngày khoảng 5 đến 10 triệu cổ phiếu thì sẽ an toàn hơn.

thông thường việc bán cổ phiếu sớm phải được tiến hành
khi giá tăng lên một chút từ lần giao dịch trước đó. do đó, đơn
đặt hàng thường có thể vào được thị trường hoặc tối đa với một
giới hạn là 0,25 usd hoặc thấp hơn một chút so với mức giá
cuối cùng. một cổ phiếu yếu kém có thể bị giao dịch giảm đi một
điểm hoặc cao hơn nếu khi giao dịch không tăng cao hơn.

177


 

lucent technologies ing
3.256.393 du shafres, sử0"x apu(mlial efs geiovyth
last otrefs .255a phicu oth eps .325%

ị

h

eeeeeerperes i4 bẽ

 
  
 

lph šesxkigr

 

 

 

 

 

 

hnnnniiirn ii lìm mí =

giảm 89% trung 11 tháng

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

yahoo! corp
548,237.000 shares: «553% annual eps growth
last gtr eps +117%, prior ote eps 175% pricei

ị cu re ặ
an 5ossie pl.

d-.i

lễ hi | ñ l=
t1 iiin inrtrmrinf! -

lulu] th
giám 87% trong 11 tháng.

tóm lại, việc mua nhiều loại cổ phiếu khác nhau là tốt
nhưng không nên quá nhiều. tập trung vào một danh sách
hạn chế các cổ phiếu được lựa chọn cẩn thận và hãy để thị
trường giúp quyết định mỗi cổ phiếu nên giữ trong thời gian
bao lâu. sử dụng giá ngoại biên có thể chấp nhận được nếu
bạn có nhiều kinh nghiệm nhưng nó cũng liên quan đến nhiều
rủi ro phụ rất nguy hiểm. cuối cùng không nên bán cổ phiếu
sớm trừ khi bạn biết chính xác bạn đang làm gì. bảm đầm
chắc chắn là bạn sử dụng các biểu đồ để đo thời gian của bạn.

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

178


cehương 12
làm cách nào để đục biểu đồ như một
chuyên gia và cải thiện việc lựa chọn
và tính thời gian ch0 cổ phiếu của bạn

trong thế giới y học, tia x và máy quét não là những bác
sĩ “hình ảnh” giúp chẩn đoán những gì đang diễn ra trên cơ
thể con người. ekg và các sóng siêu âm được ghi lại trên
giấy hoặc trên các màn hình giống màn hình tivi để minh
họa cho những gì đang diễn ra đối với tim của con người.

tương tự như vậy, bản đồ được vẽ các đường và mặc định ở
một tỷ lệ nhất định nhằm giúp con người hiểu chính xác họ
đang ở đâu và làm cách nào để đến được một nơi họ muốn
đến. các¿ødiêu| vớthia thêh vbtgidheohiđodofie.edfbiểu đồ
để giúp các nhà địa lý nghiên cứu khu vực nào dường như có
chứ dầu khí.

trong hầu hết tất cả các lĩnh vực, luôn có sẵn nhiều công
cụ để giúp đánh giá chính xác các điều kiện hiện tại và cung
cấp cho người sử dụng các số liệu chính xác. điều tương tự
cũng đúng trong lĩnh vực đầu tư chứng khoán. các chỉ số kinh
tế được thể hiện trên các biểu đồ nhằm giúp người đọc hiểu
được. lịch sử về giá và số lượng của cổ phiếu được lưu lại trên
các biểu đồ để giúp quyết định xem cổ phiếu đó có giá trị, ổn
định và có được mua nhiều hay không hoặc để xem cổ phiếu
đó có yếu kém và hoạt động không bình thường hay không.

bạn có cho phép bác sĩ mổ cơ thể bạn và tiến hành phẫu
thuật tim nếu bác sĩ không tiệt trùng các dụng cụ phấu thuật
không? dĩ nhiên là không. đó là sự tắc trách rõ ràng. tuy

179


nhiên, nhiều nhà đầu tư cũng đã làm như vậy khi họ mua và
bán cổ phiếu mà không tham khảo các biểu đổ về cổ phiếu
trước. cũng như các bác sĩ thiếu trách nhiệm không sử dụng tia
x, nội soi cắt lớp cáat và erg đối với bệnh nhân của họ, các
nhà đầu tư cũng hết sức ngở ngẩn nếu họ không chịu học cách
đọc hiểu các số liệu về giá và số lượng giao dịch của cổ phiếu
trên các biểu đồ cổ phiếu. các biểu đồ có thể cho bạn biết khi
nào cổ phiếu không hoạt động đúng và cần phải bán ngay.

khúi niệm cơ bủn về cách đọc biểu đồ

biểu đồ ghi lại các hoạt động về giá thực tế của hàng ngàn
cổ phiếu. những sự thay đổi về giá là kết quả của cung và cầu
hàng ngày trên thị trường đấu giá lớn nhất trên thế giới. các
nhả đầu tư — những người đã biết đọc chính xác các biến
động về giá cả trên biểu đổ - có một lợi thế rất lớn so với
những người không chịu học hoặc biết ít hơn. bạn có muốn
bay trong một chiếc máy bay mà không có thiết bị dẫn đường
hoặc greâtedjwtih đi tìd| 4zerdiforngfddootdiô.edfoa không
có bản đồ về đường không? biểu đồ chính là bản đỗ đường sá
đầu tư của bạn, do đó bạn luôn biết bạn đang ở đâu và bạn
chuẩn bị đi đến đâu. trên thực tế, các nhà kinh tế kiệt xuất
như milton và rose friedman đã dành 28 trang đầu tiên của
cuốn sách vĩ đại của họ “tự do lựa chọn” để viết về sức mạnh
của các số liệu thực tế của thị trường và khả năng duy nhất
của giá để cung cấp những thông tin quan trọng và chính xác
cho các nhà đưa ra quyết định.

các mẫu trên biểu đồ là các khu vực đơn giản về sự biến
đồng và củng cố giá sau một lần tăng giá trước đó. kỹ năng
bạn cần học trong phân tích biểu đồ là khả năng chẩn đoán
liệu sự biến động về giá và số lượng là bình thường hay bất
bình thường. các biến động này là dấu hiệu của sức mạnh
hay yếu kém? nhiều sự biến động chính xảy ra ngoài các mô

180


hình giá có thể nhận ra được. (sẽ được thảo luận cụ thể hơn ở
phần sau của chương này).

hàng năm những người chịu khó dành thời gian đề học
cách đọc hiểu chính xác các biểu đồ về cổ phiếu có thể kiếm
được rất nhiều tiền. các nhà đầu tư chuyên nghiệp - những
người không sử dụng biểu đỏ cũng phải thừa nhận sự kém
hiểu biết của họ về các biện pháp có giá trị cao và các cơ chế
tính toán thời gian. để nhấn mạnh hơn nữa điểm này: tôi đã
từng chứng kiến nhiều nhà đầu tư có đẳng cấp cao cuối cùng
đã mất việc do hoạt động yếu kém. thông thường thành tích
kém cỏi của họ là kết quả trực tiếp của việc không biết nhiều
về hoạt động của thị trường và cách đọc biểu đồ. các trường
đại học vốn dạy các khóa học về tài chính hay đầu tư và coi
biểu đồ như những thứ không có liên quan hoặc không quan
trọng đã thể hiện sự thiếu cơ bản về kiến thức và hiểu biết
về những gì đang thực sự diễn ra trên thị trường và các nhà
đầu tư đdtgatenlpwieip axnjeliersiop bíd9doobioklidfhế nào.

là một nhà đầu tư tư nhân, bạn cũng cần học tập và tận
dụng các lợi thế về biểu đồ cổ phiếu. mua cổ phiếu chỉ đơn giản vì
nó có đặc điểm cơ bản như doanh thu và lợi nhuận cao là chưa đủ.
trên thực tế không đọc giả nào của tờ investors business daily
lại mua một cổ phiếu chỉ dựa duy nhất vào tỷ lệ lựa chọn sáng
suốt độc quyền của tờ ibd hoặc các cổ phiếu đánh dấu vàng trên
các bảng cổ phiếu của tờ ibd. biểu đồ của một cổ phiếu phải luôn
được kiểm tra để quyết định xem cổ phiếu đó có phải đang nằm ở
vị trí lý tưởng để có thể mua được không hoặc nếu cô phiếu đó là
cổ phiếu dẫn đầu nhưng đã tăng giá quá cao so với khu vực giá cơ
bản thì cũng nên tránh không mua.

do số lượng các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán
đã tăng đáng kế trong vòng mấy năm qua nên các biểu đồ về
giá cả và số lượng đơn giản ngày càng có sẵn. (những người

181


đặt mua tờ investors business daily có thê truy cập miễn phí
được hơn 10.000 các biểu đổ theo ngày và theo tuần trên
trang web: investors.com). các sách về biểu đỏ và các dịch vụ
về biểu đô trên mạng giúp bạn theo đuổi hàng trăm, thậm
chí hàng ngàn cô phiếu theo cách được tổ chức cao và tiết
kiệm thời gian. một số biểu đồ tiên tiến hơn các biểu đồ
khác, cung cấp các dữ liệu cơ bản và kỹ thuật cộng với sự
biến động về giá cả và số lượng cổ phiếu giao dịch. đăng ký
truy cập vào một trong các dịch vụ biểu đổ này và chỉ cần
trong thời gian rất ngắn là bạn đã có được những thông tin
đầy giá trị mà không dễ gì có được ở những nơi khác.

lịch sử tự lặp lại: học cóch sử dụng cúc tiền lệ trong lịch sử

như đã đề cập ở các chương trước, hệ thống lựa chọn các
cổ phiếu dẫn đầu của chúng tôi là dựa trên những gì thị trường
đang thực sự diễn ra, chứ không phải trên các quan điểm hoặc
học ty tba thìyề tña pýb kho diecehfeeqyine ôi đà
phân tích các cô phiễu giành thẳng lợi lớn nhất trong quá khứ đê
khám phá ra rằng tất cả các cổ phiếu này đều có 7 đặc điểm gì
chung, được viết tắt thành can slimth. chúng tôi cũng phát
hiện ra rằng có một số mẫu giá thành công và có câu trúc củng cố
giá lặp đi lặp lại. trong thị trường chứng khoán, lịch sử tự lặp lại.
điều này là bởi vì bản chất con người rất ít khi thay đối. các mô
hình giá của các cổ phiếu vĩ đại trong quá khứ có thể phục vụ như
các mô hình lý tưởng cho các lựa chọn trong tương lai. gó một vài
mẫu giá mà bạn sẽ muốn tìm kiếm khi phân tích một cổ phiếu để
mua. tôi cũng sẽ đưa ra vài dấu hiệu để cho bạn thấy khi nào
một mô hình về giá có lỗi và không hợp lý.

mẫu biểu đồ phổ biến nhất: "chén có quai”

một trong những mẫu giá quan trọng nhất trông rất giống
một chiếc chén có quai khi đường nét của chiếc chén đó được

182


nhìn từ một phía. các mô hình giông chiếc chén có thể kéo
dài từ 7 tuần đến 65 tuần, nhưng hầu hết chỉ kéo dài từ 3
đến 6 tháng. việc chỉnh sửa giá từ đỉnh cao nhất (đỉnh của
chén) đến điểm thấp nhất (đáy của chén) của hầu hết các mô
hình giá khác nhau từ khoảng 12% đến 15% cho đến cao nhất
là 33%. một mẫu giá mạnh của bất kỳ cổ phiếu nào luôn phải
có xu hướng đi lên rõ ràng so với thời điểm bắt đầu của mô
hình ban đầu. bạn cần tìm kiếm ít nhất là tăng giá 30%
trong xu hướng tăng trước đó, cùng với việc cải thiện sức
mạnh tương đối và sự tăng đáng kế về số lượng ở một vài
điểm trong xu hướng tăng trước đó.

trong hầu hết (chứ không phải trong tất cả) các trường
hợp, phần đáy của chiếc chén nên tròn và có hình chữ “u”
hơn là hình chữ “v” hẹp. đặc điểm này cho phép thời gian
của cổ phiếu kéo dài qua một lần chỉnh giá tự nhiên cần thiết
với 2 hoặc 3 đợt yếu xung quanh phần thấp của chiếc chén.
khu vựẩrởø(ø@d "thất trìahưegeiphdfvdotobiiœl2of.vếu kém
còn lại và làm giảm sự chú ý của các nhà đầu cơ khỏi cổ
phiếu đó. một nên tảng chắc chắn hơn của những người sở
hữu mạnh mẽ mà ít khả năng bán trong lần tăng giá tiếp
theo đã được thành lập. biểu đồ kèm theo từ daily graphs
onliner cũng cho thấy sự biến động của giá cả và số lượng
cho harley davidson.

các cổ phiếu tăng mà tạo ra các mô hình chiếc chén trong
khi thị trường chung giảm và chỉnh sửa 11⁄4 đến 21/4 mức
trung bình của thị trường thì cũng là bình thường. lựa chọn
tốt nhất của bạn thường là các cổ phiếu có mô hình cơ bản
giảm ít nhất trong sự giảm của thị trường trung hạn. cho dù
bạn đang ở trong thị trường đầu cơ giá tăng hay đầu cơ giá hạ
thì cổ phiếu giảm hơn 21/4 lần mức trung bình của thị trường
thì thường là quá rộng và lỏng và cần phải chú ý. hàng chục

183


"1002 ui$u q1 6uÿu) gz ápôu h8ui|uo sudpd áiip

 

0/945 1puuds-iel3 hd, pq a0h uuãedụ aliie cụ tu k1ue: hỡi |eniobeplis $ilji 8 pho be gì 1g 0l p up ea ga se lh lêp

 

          

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

           

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

107797701 c11 xốp 4 ghớu tc) dg] h402 344tpueuaiedtasosispc) neuus lh hp ht pa hn
| sai" ngựa h02) #1: ẽ ; ernguom
ma: 4n >2: -— s0 [xe gỡ se ii . an owss
l0  đn _ s = s me ii
mm — lư tư - l nh m —¬ _- s —
l-/ ”ess°”s... . l3 bi] - 1 ï 1t t s _. ạgẽ], tị, šf|]
mưu hi u ii ị [ï lái
| h nh h4 l - ih
| mi ni ii
! ị hh ¬
] nh mm ki|lu 1¬
| sdyy qepls 5 ị ro
| ha ¡ . nh =x im
| gym
. —wxy —zz—*ð:
! ề c,
1 1s$ - gạc 0
1| sai j >
eu - n—————-
| '
158 nhỏ ý hn]
li: gi . .
| m4 tm
ta ãeh 5908318 s4 ũ q6
| 5% - > 8 uexgwgieuyun3g | ôi tš .ẽpiñ hoạt
| e~w v 3ehumwsie sl ¿n 4đk|
8 ga 296c kiưư ng | cô hải hải nuối
kg) ‹
! = ——u___— (6 2eisd3ls h 260. töä1
m ï ® k5 xỹ l5 ả4| #øi men 13d cô n3)
_ is mm % .ề e n4 30 ipoid ($ysdmin¿m 1
mậih keeyleoepue po -/ổ e8 j4e3 ký hs, œ efjibhicit 1chưöw 31744 i
lợi 4¬ zaepm (1311 13314 c149 s3 t2 a no loạn lồ 4e 1.11 tu) gác: 1 32 24 32h 1120 h4 cihke]v j]
14h: 12 /he e2 cỳl | - tua 0odsge1ld jua da 19mpeig-eimsaals23sgaat  ( kj ti kh clavc] +31292l4

 

 

 

[ 3t j suedsu] pu=n |r=meroj u«:5 |iem

emiwei __...... ng xe ieepe keo:

=
ê 3k7 m4vuuapo xxenwtl]: vuyeenl amng v]

 

 

 

184


cổ phiếu dẫn đầu công nghệ cao như jds uniphase, ban đầu là
rộng, lỏng và thành mô hình chén có đáy sâu trong quý 2 và

quý 3 của năm 2000. các mô hình này thông thường đều là lỗi.
1

 

sea edntainers inu
1863.000 shafes: +54: anhual. eps gfiwth

last gtr.eps +182°- pphofi oth eps +z947;

   

 

 

 

[is e

tăng 563% trong 23 tháng

 

 

 

last otb efs: +415:, pfior oth eps +55%

đinh a tra|version,.gtpocotc.pol

 

 

vưếer.y thai mvuua livme do, nen du

cành. !

t7 701% trong 17 tháng

những đặc điểm cơ bản củg khu vực quai chén

việc hình thành khu vực quai chén nhìn chung phải mất
hơn 1 hoặc 2 tuần và có sự giảm giá (giá giảm xuống dưới

 

 

 

185


điểm thấp trước đó ở khu vực quai chén đã được thiết lập ở
vài tuần trước đó) nằm gần giai đoạn cuối của sự biến động
giá giảm. số lượng giao dịch cổ phiếu sẽ tăng đáng kể cao
hơn mức thấp trong giai đoạn tăng giá của khu vực quai chén.

có một vài ngoại lệ: những chén không có quai thường có
tỷ lệ thất bại cao hơn, mặc dù nhiều cổ phiếu vẫn tăng
trưởng thành công mà không cần hình thành nên khu vực
quai. đồng thời, một số trong cổ phiếu của các công ty công
nghệ dễ thay đổi hơn trong năm 1999 đã hình thành quai
chén chỉ trong vòng 1 hoặc 2 tuần trước khi các cổ phiếu này
bắt đầu tăng giá mạnh.

khi quai chén được hình thành thì khu vực này luôn phải
hình thành trong nửa trên của tổng thể cấu trúc cơ bản như
được đo từ điểm cao nhất của chiếc chén đến điểm thấp nhất.
quai chén cũng nằm trên đường giá trung bình đã dịch
ve egš ở đi teà ta? vê giò o? d e6 đen được
hình thành ở nửa dưới của chén hay năm hoàn toàn dưới
đường giá trong 200 ngày của cổ phiếu thường là yếu kém và
dễ thất bại. nhu cầu tăng cao đến điểm đó thì cũng không đủ
mạnh để giúp cổ phiếu đó phục hồi cao hơn một nửa so với
lần giảm trước đó.

hơn nữa, những quai chén liên tục tăng giá dọc theo khu
vực giá thấp hoặc chỉ chạy thẳng dọc theo khu vực giá thấp
chứ không phải đi xuống thì có khả năng thất bại cao hơn
nhiều khi chúng tăng lên các mức cao mới.

giá giảm ở khu vực quai chén chỉ nên nằm trong khoáng
10% đến 15% của điểm cao nhất trừ khi cổ phiếu đó hình
thành nên một chiếc chén rất to như trong trường hợp bất

bình thường của sea ucontaimers năm 1975. sự giảm ở khu
vực quai chén vượt qua số phần trăm này trong các thị trường

186


đầu cơ giá tăng trông rất rộng và thất thường, trong hầu hết
các trường hợp là không thích hợp và nhiều rủi ro. tuy
nhiên, nếu bạn đang ở trong khu vực bùng nổ cuối cùng của
đáy thị trường đầu cơ giá hạ thì sự yếu kém của thị trường
chung không bình thường sẽ làm cho một số khu vực quai
chén bị giảm nhanh chóng khoảng 20% đến 30% nhưng mẫu
giá có thể vẫn rất hợp lý.

những mô hình có tính chất xây dựng có khu vực giá rất
chặt

cũng nên có vài khu vực giá rất chặt trong các mô hình
giá của cố phiếu đang được tích trữ nhiều. trên biểu đỏ tuần,
sự chặt về giá được xác định là những biến đối nhỏ về giá từ
cao xuống thấp trong tuần với vài giá của các tuần liên tiếp
khi đóng cửa không thay đối hoặc nằm gần khu vực đóng cửa
của tuần trước đó. nếu hàng tuần trong mô hình cơ bản có sự
biến động lớn từ ôi đế c œ của huân ‹h điểm p chế thì nó
sẽ tươni0/pb) win g ! nạ đi ve/8io[lo (hop là âi hông
hoạt động khi có sự biến động lớn. tuy nhiên, những nhà đầu
tư nghiệp dư sẽ không phát hiện ra sự khác biệt này và cỡ
phiếu có thể tăng lên 5% đến 15% trước khi giảm mạnh.

hãy tìm những điểm mốữu chốt và quan sút "sự thay đổ về
phần trăm số lượng”

khi một cô phiếu hình thành mô hình biểu đổ hình chiếc
chén có quai và sau đó tăng lên một điểm mua mới cao hơn mà
jesse livermore gọi là “điểm mấu chốt” thì số lượng của ngày
sẽ tăng ít nhất là 50% cao hơn bình thường. các cổ phiếu dẫn
đầu thị trường mới tăng sỡ lượng lên 500% đến 1000% trong
các thời kỳ bùng nổ chính là không bình thường.

trong hầu hết các trường hợp, chính việc mua cổ phiếu của
các nhà đầu tư chuyên nghiệp đã gây ra sự tăng số lượng giao

187


dịch cổ phiếu lớn, trên mức trung bình đối với các cổ phiếu có
giá cao hơn và chất lượng tốt hơn tại những thời điểm bùng
nô mấu chốt. 95% công chúng thường thấy sợ mua cổ phiếu ở
những thời điểm như vậy bởi vì nói rất hiếm xẩy ra và dường
như có rất nhiều rủi ro và thường ngốc nghếch khi mua cổ
phiếu vào những thời điểm giá cổ phiếu đó đang tăng cao
nhất. mục đích không phải là mua cổ phiếu ở mức giá thấp
nhất hãy gần mức thấp mà là bắt đầu mua vào chính xác
đúng thời điểm khi cơ hội thành công của bạn là cao nhất.
điều này có nghĩa là bạn phải học cách chờ đợi cho đến khi
cổ phiếu tăng lên và giao dịch tại thời điểm nên mua của bạn
trước khi có cam kết ban đầu. néu bạn bận công việc hoặc
không thể theo dõi thị trường đều đặn thì các thiết bị trích
dẫn hay các trích dẫn có sẵn trên điện thoại di động và các
trang web sẽ giúp bạn luôn nắm được các thời điểm mấu chốt
tiềm tàng.

nhèrđâtedl witinleatriehigerehdngohđocsdiggìchfể mua cổ
phiếu vào chính xác các thời điểm mấu chốt này. đây là nơi
sự dịch chuyển thực sự bắt đầu và tất cả các hoạt động hấp
dẫn bắt đầu. nếu bạn cố gắng mua trước thời điểm này thì
bạn đã hơi vội vàng. trong nhiều trường hợp cổ phiếu sẽ
không bao giờ đạt tới điểm bùng nổ, để lại cho bạn cổ phiếu
không tăng trưởng hoặc sẽ giảm giá mạnh. bạn muốn tìm
được cổ phiếu phải chứng tỏ được sức mạnh của nó trước bạn
trước khi bạn đầu tư vào cổ phiếu này. đồng thời nếu bạn
mua cổ phiếu ở thời điểm giá cổ phiếu tăng cao hơn 5% đến
10% so với điểm chính xác nên mua thì bạn đã mua muộn và
có nhiều khả năng bạn sẽ mắc kẹt trong lần chỉnh giá tiếp
theo. nguyên tắc cắt giảm lỗ tự động 8% của bạn sẽ buộc bạn
phái bán cô phiếu đó vì cổ phiếu đó đang tăng về giá và
không còn kha năng chính giá nữa.

188


hãy tìm kiếm cúc cổ phiếu có số lượng tăng gần với mức
thấp của mô hình gió

gần như tất cả các nền tảng thích hợp sẽ cho thấy có sự
tăng mạnh về số lượng trong vòng 1 hoặc 2 tuần đọc theo khu
vực thấp của mô hình cơ bản và trong khu vực thấp của quai
chén. điều này có nghĩa là tất cả việc bán đều đã cố hết sức
và sẽ không có thêm cổ phiếu nào được tung ra thị trường
nữa. các cổ phiếu lành mạnh đang được tích lũy nhiều gần
như luôn cho thấy dấu hiệu này. việc kết hợp sự chặt về giá
và sự tăng số lượng nhìn chung là có tính xây dựng.

một dấu hiệu có giá trị khác mà những đọc giả đã được
huấn luyện về cách đọc biểu đồ năm được là diễn biến của các
lần tăng giá theo ngày và theo tuần. hãng microsoft là một
ví dụ về một cổ phiếu nổi bật vốn bị tích lũy rất nhiều ngay
trước khi tăng giá mạnh.

micboso0oft 4jørrersion oí docotic.pdf

25,520,000 shares: +83% ammual eps geoweth
last otr eps +75%, pridr gtr eps +14% price|

 

 

 

re oxpsg pueec

uulllxz liililtift

dấu hiệu tăng số lượng mạnh (tăng 350% trong vòng 12 tháng).

những tuần tăng giá với số lượng lớn, theo sau đó là
những tuần khác có số lượng tăng rất cao cũng đều là dấu

 

 

 

 

mery sonong prog l¬j
”
”m
”
%
ạ
s”
z%
mm %
”#
2z
s j⁄m 1999
wweekly tradìng vốclimeidooi figavsdỹl vok pm wees vố
t50
l--i
250

 

 

 

 

 

189


hiệu có tính chất xây dựng cao. nếu bạn sử dụng dịch vụ biểu
đồ theo ngày kết hợp với các biểu đồ theo tuần thì bạn sẽ có
thể thấy được các hoạt động giao dịch bất bình thường mà
thỉnh thoảng chỉ diễn ra trong ì] ngày duy nhất.

số lượng cổ phiếu giao dịch là một chủ đề nối bật cần được
nghiên cứu cẩn thận. nó có thể giúp bạn nhận ra một cũ
phiếu nào đó đang được tích lũy (các tổ chức quỹ mua vào
nhiều) hay đang bị phân bổ (các tổ chức quỹ đang bán ra
nhiều). một khi bạn đã nắm chắc kỹ năng này thì bạn sẽ
không phải dựa vào các quan điểm cá nhân của các nhà phân
tích và các chuyên gia. số lượng cổ phiếu giao dịch lớn vào
những thời điểm chính là không thể thiếu được.

số lượng là thước đo tốt nhất của bạn về cung và cầu cũng
như sự tài trợ của các tổ chức quỹ - 2 thành phần quan trọng
trong việc phân tích thành công một cổ phiếu. hãy học cách
sử dụng các biểu đồ để tính thời gian mua, bán của bạn một
cách g#phteéewitmœtriafverstortionl0oeofig.p.gf. cổ phiếu
vào các thời điểm sai hoặc xấu hơn là mua cổ phiếu khi các
cổ phiếu này không được tích lũy hoặc có các mô hình giá
không hợp lý và bị lỗi.

lần sau khi bạn xem xét việc mua một cổ phiếu thì hãy
kiểm tra số lượng giao dịch theo tuần của cổ phiếu đó. đây là
một dấu hiệu có tính chất xây dựng khi số tuần mà cổ phiếu
đó đóng cửa có giá tăng cao hơn với mức trung bình về số
lượng theo tuần vượt hơn so với số lượng của các tuần mà cổ
phiếu đó đóng cửa thấp hơn về giá với số lượng cổ phiếu
trung bình trong khi vẫn nằm trong nền tảng biểu đổ của nó.

giú trị của điều chỉnh của thị trưởng
các mô hình giá luôn (đến 80%) được tạo ra trong các thời
kỳ điều chỉnh thị trường, do vậy bạn không nên chán nản và

190


từ bỏ những cổ phiếu tiềm tàng trên thị trường trong các thị
trường đầu cơ giá hạ.

các thị trường đầu cơ giá hạ có thể kéo dài khoảng 3 đến
6 tháng hoặc trong các trường hợp hiếm hơn có thể lên tới 2
năm. nếu bạn tuân thủ cẩn thận các nguyên tắc bán cổ phiếu
trong cuốn sách này thì bạn sẽ có thể bán và thu về hầu hết
lợi nhuận, cắt giảm được thua lỗ, tích trữ được tiền mặt và
thoát khỏi khu vực ngoại'biên.

cho dù nếu bạn bán hết cổ phiếu và chuyển toàn bộ sang
tiền mặt thì bạn sẽ không bao giờ muốn thừa nhận là mình
thất bại bởi vì các thị trường đầu tư giá hạ tạo ra các nền
tảng mới đối với các cổ phiếu mới mà có thể có 1000% cổ
phiếu dẫn đầu mới của chu kỳ mới. bạn không từ bỏ một
cách ngốc nghếch trong khi rất nhiều cơ hội rất lớn mà cả
đời mới có đang được tạo ra.

thị trường đầu cơ giá hạ là thời điểm để tiến hành phân
th 1ạicibpngdigih nh arvốrsd6nliibibểohiepdbinh xác
các vấn đề trên các biểu đồ theo ngày và theo tháng bạn đã
mua ở đâu và đã bán hết cổ phiếu của bạn trong năm qua.
nghiên cứu các quyết định của bạn và viết ra một vài nguyên
tắc mới để tránh lặp lại những sai lầm mà bạn đã mắc phải
trong chu kỳ trước đó. sau đó nghiên cứu một vài cổ phiếu
dẫn đầu lớn nhất mà bạn đã bỏ lỡ hoặc đã giải quyết sai.
phát triển các nguyên tắc đó để bảo đảm rằng bạn đã mua
được các cổ phiếu dẫn đầu thực sự trong chu kỳ thị trường
đầu cơ giá tăng tiếp theo. các cổ phiếu này sẽ ở đó và đây là
thời điểm để quan sát chúng cẩn thận khi các cổ phiếu này
bắt đầu hình thành nền tảng. câu hỏi là liệu bạn có kịp ở đó
để thực hiện kế hoạch mua các cổ phiếu đó hay không.

các mô hình gió khóc cần tìm kiếm:
làm cách nào để phút hiện ra mô hình giá “đĩa có quai”

191


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.


coreated with a trial version of docotic.pdf.
