lê thị lan thư

 lanthu256@gmail.com  0979607616  tổ 8, phường gia sàng, tp thái nguyên

mục tiêu nghề nghiệp

tôi mong muốn làm việc trong môi trường cạnh tranh, nhiều thử thách. nâng cao các kỹ năng nghiệp vụ, kỹ năng
giao tiếp, không ngừng tăng lợi nhuận chung cho công ty và thu nhập của bản thân.
đồng thời trở thành một nhân viên xuất sắc, không ngừng học hỏi, và có sự thăng tiến trong công việc.

học vấn

đại học kinh tế và quản trị
kinh doanh thái nguyên
2013 - 2018
chuyên ngành: thương mại quốc tế

kinh nghiệm làm việc

ngân hàng tmcp việt nam nhân viên khách hàng cá nhân
thịnh vượng - tìm kiếm & tư vấn cho khách hàng về sản phẩm vay thế chấp (vay có tài
04/2018 - hiện tại sản đảm bảo): thế chấp ô tô, nhà dự án, nhà phố;
- giải đáp thắc mắc, giải quyết những khó khăn của khách hàng;
- hỗ trợ, hướng dẫn khách hàng hoàn thiện hồ sơ vay vốn;
- kết hợp với trưởng phòng chăm sóc khách hàng và mở rộng mạng lưới.
công ty cổ phần fiscom nhân viên phòng kế hoạch - vật tư
01/2018 - 04/2018 - chủ động tìm kiếm mở rộng thị trường các sản phẩm của công ty..
- giới thiệu, tư vấn sản phẩm, giải đáp các vấn đề thắc mắc của khách hàng
qua điện thoại và email.
- tiếp nhận đơn hàng, lập hợp đồng; làm việc với các đơn vị sản xuất thông
báo có đơn hàng để xác nhận khả năng thực hiện
công ty cổ phần beta media nhân viên tư vấn bán hàng
04/2015 - 04/2017 - tư vấn phim, dịch vụ gia tăng của công ty
- thực hiện các chương trình thúc đẩy bán hàng theo kế hoạch marketing
của công ty
- hỗ trợ truyền bá sản phẩm qua fanpage, website của công ty
- giải quyết các phàn nàn, vấn đề khách gặp phải

hoạt động

trung tâm tiếng anh educap tình nguyện viên chương trình halloween 2016
09/2016 - 10/2016 - phối hợp tổ chức hoạt động halloween cho các học viên tại trung tâm
- lên kế hoạch chương trình và điều phối các hoạt động
clb sinh viên tình nguyện đh trưởng nhóm tổ chức sự kiện
kinh tế & qtkd

oreated with a trial version of docotic.pdf.
