 

p.h

 

cieoiccdaaiilh 2 ikiaoeauc l siquasegl)ocg@iiesieel.

 


table of contents

phong c\ch đầu tư warren buffett

những lời khen ngợi dành cho cuốn sách

lời giới thiệu

lời tựa

lời tựa

lời mở đầu

lời giới thiệu

1. nh[ đầu tư vĩ đại nhất thế giới

2. học vấn của warren buffett

3. “ng[nh kinh doanh chính của chúng tôi là bảo hiểm”

4. mua một doanh nghiệp

5. hướng dẫn đầu tư

6. hướng dẫn đầu tư

7. hướng dẫn đầu tư

8. hướng dẫn đầu tư

9. đầu tư v[o những chứng khoán thu nhập cố định

10. quản lý danh mục đầu tư

11. tâm lý tiền bạc

12. nhân vật không duy lý

lời bạt

lời cảm ơn

robert g. hagstrom

phong cách đầu tư warren buffett

bản quyền tiếng việt © 2010 công ty sách alpha

nhà xuất bản lao động - xã hội

chia sẻ ebook : http://downloadsach.com/

follow us on facebook : https://www.facebook.com/caphebuoitoi

những lời khen ngợi dành cho cuốn sách

phong c|ch đầu tư warren buffett

“phong c|ch đầu tư warren buffett tóm tắt sự nghiệp v{ đưa ra ví dụ về những kỹ thuật và
phương ph|p đầu tư của ông cùng với những nhân vật quan trọng đương thời. cuốn sách trình
bày chi tiết những quyết định đầu tư quan trọng đ~ tạo ra mức lợi nhuận kỷ lục có một không
hai của buffett. đặc biệt, cuốn sách còn bao hàm những suy nghĩ v{ triết lý của một nh{ đầu tư
luôn kiếm tiền bằng cách sử dụng những công cụ sẵn có đối với mọi công dân, bất kể họ thuộc
tầng lớp n{o”.

peter s. lynch

tác giả của hai cuốn sách bán chạy nhất,

one up on wall street (trên đỉnh phố wall) và beating the street ( chinh phục phố wall)

“robert hagstrom đ|nh gi| to{n diện về các chiến lược của warren buffett, chỉ ra như thế nào
và tại sao đằng sau sự lựa chọn mỗi cổ phiếu quan trọng góp phần tạo nên thành công xuất sắc
của ông. sự uyên thâm và triết lý chất phác của ông cũng l{ một phần quan trọng của cuốn sách
toàn diện, thú vị và hữu ích n{y”.

charles c. bogle

chủ tịch tập đo{n vanguard

“warren buffett chắc chắn l{ nh{ đầu tư xuất sắc nhất thế kỷ này - không phải vì ông đ~ g}y
dựng được một gia sản lớn từ một thị trường tự do, m{ đúng hơn l{ do ông đ~ chia sẻ lối suy
nghĩ của ông với chúng ta và thẳng thắn chứng minh trí tuệ v{ lòng can đảm đóng vai trò quan
trọng cho thành công. berkshire hathaway là vụ đầu tư lớn nhất và lâu dài nhất của tôi. warren
l{ người thầy tuyệt vời nhất của tôi”.

charles d. ellis

cộng sự quản lý, greenwich associates

"warren buffett thường được mô tả đơn giản như một 'nh{ đầu tư gi| trị' hoặc một 'học trò của
ben graham'. hagstrom lấp đầy phần còn lại của câu chuyện với những chỉ dẫn cực kỳ thiết
thực để tìm kiếm sự thịnh vượng trên thị trường”.

martin s. fridson

gi|m đốc điều hành, merill lynch

“với ngôn từ giản dị, cuốn sách này chỉ ra các nguyên tắc m{ c|c nh{ đầu tư chứng khoán thành
công nhất nước mỹ trong thời hiện đại đ~ |p dụng. cuốn sách chính là một món quà may mắn
bất ngờ cho những nh{ đầu tư bất hạnh vẫn tiếp tục lúng túng và nhầm lẫn do đ~ bỏ qua những
nguyên tắc cơ bản để th{nh công trong đầu tư”.

phil fisher

tác giả cuốn common stocks and uncommon profits

(cổ phiếu thường - lợi nhuận phi thường)

đ|p ứng nhu cầu ng{y c{ng tăng trong việc tìm hiểu về cổ phần, cổ phiếu, chứng khoán, chiến
lược đầu tư của độc giả, alpha books chọn mua bản quyền, dịch và xuất bản bộ sách chinh phục
thị trường chứng khoán gồm các cuốn như: gi{u từ chứng khoán, công thức kỳ diệu chinh phục
thị trường chứng khoán, hồi ức của một thiên t{i đầu tư chứng khoán, cổ phiếu thường - lợi
nhuận phi thường, quy tắc số 1: đầu tư th{nh công chỉ với 15 phút mỗi tuần, trên đỉnh phố
wall, phố wall - một las vegas khác, chết vì chứng khoán: jesse livermore - câu chuyện về nhà
đầu tư chứng kho|n vĩ đại nhất mọi thời đại, phong c|ch đầu tư warren buffett… được tuyển
chọn từ những bộ sách về đầu tư, t{i chính v{ chứng khoán nổi tiếng nhất của nhiều tác giả tên
tuổi h{ng đầu thế giới, hy vọng các cuốn sách này sẽ trở thành món quà giá trị và hữu ích cho
tất cả c|c độc giả quan tâm.

công ty sách alpha

lời giới thiệu

(cho bản tiếng việt)

tôi vốn không mặn mà lắm với những cuốn sách viết về các tỉ phú, bởi vì tôi cho rằng không ai
có thể thành thực trả lời hai câu hỏi sau đ}y:

1. ông/bà có chính xác bao nhiêu tiền?

2. làm thế nào mà ông/bà có thể kiếm được nhiều tiền như vậy?

nhưng trong cuộc sống thường có một số ngoại lệ, chẳng hạn như quyển sách mà bạn đang cầm
trên tay là một trường hợp đặc biệt khiến tôi có thể vui lòng phá lệ để giới thiệu những điều
tuyệt vời nhất mà nó sẽ đem lại.

trong gần 20 năm qua, bill gates v{ warren buffett l{ hai người liên tục đứng đầu danh sách
những người giàu nhất thế giới. người đầu tiên đ~ qu| nổi tiếng với chúng ta. còn người thứ hai
chỉ mới “nổi” lên gần đ}y đối với công chúng việt nam, phần lớn nhờ v{o cơn sốt chứng khoán
năm 2006-2007, vì warren buffett được xem như l{ nh{ đầu tư chứng kho|n vĩ đại nhất mọi
thời đại.

* * *

buffett là một tỉ phú đặc biệt. đặc biệt trong cách ông kiếm tiền và sử dụng tiền. rất ít người có
thể sánh kịp tốc độ kiếm tiền vừa nhanh vừa bền vững như ông. trong danh sách những người
giàu nhất thế giới suốt gần 30 năm qua, nhiều người đi v{o danh s|ch nhanh như c|ch họ phất
lên, v{ cũng sớm bị rời khỏi danh s|ch như c|ch t{i sản họ lụi t{n. nhưng buffett thường xuyên
có mặt trong danh s|ch v{ luôn l{ c|i tên được mọi người ngưỡng mộ nhất.

buffett hoàn toàn khác biệt so với những người giàu có khác. mặc dù được xem l{ nh{ đầu tư cổ
phiếu vĩ đại nhất thời đại, ông không làm việc ở phố wall - nơi quy tụ những đế chế cũng như
bộ óc t{i chính vĩ đại nhất - và tự cho rằng mình không thuộc về thế giới đó. mặc dù là một trong
những người giàu nhất hành tinh, ông vẫn sống trong một căn nh{ đơn giản suốt hàng chục
năm qua, đi chiếc xe hơi bình thường nhất, làm việc ở một văn phòng nhỏ v{ đơn giản (thậm chí
không cần đến máy vi tính để theo dõi bảng giá cổ phiếu v{ ph}n tích thông tin!). người ta
không thể biết buffett có chính xác bao nhiêu tiền nếu chỉ nhìn vào cách ông sinh hoạt và chi
tiêu.

nhưng có lẽ điều đặc biệt nhất, v{ cũng khiến ông được ngưỡng mộ nhất, ở buffett là ông có thể
thoải mái giải thích cho mọi người biết ông có bao nhiêu tiền v{ ông đ~ kiếm nhiều tiền như thế
nào. gần 40 năm qua, buffett thường xuyên viết các bản b|o c|o thường niên cho cổ đông của
tập đo{n berkshire hathaway m{ ông điều h{nh. trong đó, buffett trình bày rõ ràng các quyết
định kinh doanh v{ đầu tư m{ ông v{ c|c cộng sự đ~ thực hiện. bất kỳ ai, không cần là cổ đông
của berkshire hathaway, đều có thể được đọc đầy đủ tất cả các bản b|o c|o thường niên này
(thậm chí chúng còn được đăng tải miễn phí trên internet).

các bản báo cáo này là nguồn thông tin duy nhất để chúng ta có thể hiểu về phương ph|p l{m
giàu của buffett, vì ông rất ít xuất hiện trước công chúng, đúng như tính c|ch của ông. nhưng
chúng là một nguồn tài liệu vô giá (theo cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng), trong đó buffett, bằng sự
uyên bác lẫn khiêm tốn của mình, đ~ vui vẻ trình bày tất cả mọi khía cạnh liên quan đến tư duy
kinh doanh v{ đầu tư của mình cho mọi người cùng hiểu, dù người đó l{ một cổ đông bình
thường, một sinh viên, hay thậm chí một đối thủ cạnh tranh của ông.

vì vậy, để hiểu được cuộc đời v{ phương ph|p của buffett thì chỉ có một cách duy nhất: đọc và
hiểu toàn bộ các bản b|o c|o đó. với số lượng gần 40 bản, và mỗi bản dài hàng chục trang thì
đ}y không phải là một việc đơn giản cho những người như chúng ta. may mắn thay, tác giả
robert g. hagstrom đ~ thực hiện một công việc vô cùng hữu ích: dày công nghiên cứu tất cả các
tài liệu đó v{ tóm tắt thành một cuốn s|ch đầy đủ nhất về buffett, được trình bày sao cho một
người chưa có kinh nghiệm về kinh doanh v{ t{i chính cũng có thể hiểu được. đó cũng chính l{
nguồn gốc ra đời và mục tiêu của cuốn sách mà các bạn đang cầm trên tay: phong c|ch đầu tư
warren buffett (the warren buffett way).

***

trong vô vàn sách về warren buffett đang tr{n ngập trên các kệ sách ở việt nam hiện nay, cuốn
sách này, do alpha books mua bản quyền, dịch và xuất bản, có một vị thế riêng. như đ~ nói ở
trên, số người thường xuyên tiếp xúc để thực sự hiểu buffett chỉ đếm trên đầu ngón tay, và cho
đến nay gần như chưa có ai trong số họ viết một cuốn sách nào về buffett. vì vậy, mọi cuốn sách
hoặc bài viết về buffett mà không dựa trên các bản b|o c|o thường niên do chính tay ông viết
đều ho{n to{n không có căn cứ. rất nhiều tựa sách, bài báo về buffett hiện nay, do tổng hợp từ
quá nhiều nguồn khác nhau, mắc phải khiếm khuyết này, cho nên thật đ|ng tiếc khi đa số nhà
đầu tư ở việt nam vẫn chưa có c|i nhìn chính x|c về sự nghiệp v{ phương ph|p của warren
buffett.

cuốn sách này, tập hợp từ các báo cáo của buffett, được buffett đọc và chấp nhận cho xuất bản,
hoàn toàn có thể xem là một trong những phương tiện tốt nhất để bạn đọc việt nam có thể tiếp
cận với phương ph|p đầu tư của buffett.

trái với nhận định của số đông nh{ đầu tư việt nam hiện nay, rằng buffett là một con quỷ
chuyên hút máu các doanh nghiệp bằng thủ đoạn mua rẻ b|n đắt, rằng suy nghĩ của ông vô cùng
cao siêu nên người bình thường không thể hiểu và học hỏi được. phong c|ch đầu tư warren
buffett sẽ giúp bạn có một c|i nhìn kh|c v{ chính x|c hơn. phương ph|p của buffett rất chân
thật v{ vô cùng đơn giản. tôi cũng tin rằng ai trong chúng ta cũng có thể hiểu được phương
pháp của ông và hoàn toàn có thể áp dụng chúng cho môi trường ở việt nam.

dĩ nhiên, không phải ai sau khi nắm được phương ph|p của buffett là tự nhiên có thể gi{u như
buffett được. nếu điều đó đúng thì chính bản th}n tôi đ~ không rảnh rỗi ngồi đ}y viết những
dòng giới thiệu này rồi!? hiểu được phương ph|p của buffett, điều mà tôi tin rằng có thể thực
hiện được sau khi đọc thấu đ|o cuốn sách này, sẽ giúp bạn có nền tảng vững chắc trong quá
trình tìm ra con đường làm giàu của riêng mình. vì ngay cả buffett, trong những năm th|ng
khởi nghiệp cũng phải bỏ ra nhiều thời gian để học hỏi từ những người kh|c trước khi tìm ra
phương ph|p th{nh công của ông.

ng{y 29 th|ng 9 năm 2007

lê đình lĩnh nam

blog thợ code học làm giàu

( www.cofieu.com.vn/blog)

lời tựa

cho lần xuất bản thứ hai

năm 1994, khi robert hagstrom lần đầu tiên xuất bản cuốn phong c|ch đầu tư warren buffett,
nó nhanh chóng trở thành một hiện tượng. cho tới nay, đ~ có hơn 1,2 triệu bản được tiêu thụ.
lòng yêu mến của độc giả chính là minh chứng cho tính đúng đắn của những phân tích và giá trị
của những lời khuyên trong cuốn sách.

bất cứ lúc nào warren buffett trở thành chủ đề của một cuốn sách thì cuốn s|ch đó sẽ dễ dàng
được số đông đón nhận. trong khi hầu hết c|c nh{ đầu tư nghĩ về con số h{ng trăm hoặc hàng
nghìn, thì buffett bước vào thế giới của các con số hàng triệu và hàng tỉ. nhưng điều đó không
có nghĩa l{ chúng ta không học tập được gì ở ông. ngược lại, nếu chúng ta nhìn vào những việc
ông đ~ v{ đang l{m, v{ hiểu rõ suy nghĩ của ông, chúng ta sẽ có những quyết định giống ông.

đó chính l{ sự đóng góp s}u sắc trong cuốn sách của robert. ông nghiên cứu kỹ lưỡng những
h{nh động, từ ngữ, và quyết định của warren trong nhiều năm, sau đó bắt đầu phân tích chúng
để có được những lý thuyết chung. trong cuốn sách này, ông chắt lọc những lý thuyết thành 12
nguyên lý. những nguyên lý không hề thay đổi qua thời gian và là kim chỉ nam cho triết lý đầu
tư của buffett, vượt qua mọi hoàn cảnh và mọi thị trường. những nguyên lý n{y cũng l{ kim chỉ
nam cho bất cứ nh{ đầu tư n{o.

giá trị lâu bền trong tác phẩm của robert chính là vì nó có mục đích rõ r{ng. mặc dù cuốn sách
nói về c|c phương ph|p đầu tư, nhưng về cơ bản nó tập trung chủ yếu v{o c|c nguyên lý đầu tư.
và các nguyên lý thì không bao giờ thay đổi.

thực tế 10 năm qua mang đến cho chúng ta một minh chứng sống động về sự thật cơ bản đó.
trong 10 năm, xu hướng của thị trường chứng khoán liên tục thay đổi. chúng ta chứng kiến
thời kỳ cao trào của tình trạng bong bóng khiến nhiều người trở nên gi{u có, v{ sau đó bong
bóng nhanh chóng ”nổ tung”, thị trường chứng khoán quay trở lại giai đoạn trì trệ, ảm đạm
trước khi chạm đ|y v{o mùa xu}n năm 2003 rồi mới bắt đầu hồi phục.

dù trải qua tất cả những sự kiện đó, phương ph|p đầu tư của warren buffett không hề thay đổi.
ông vẫn tiếp tục áp dụng những nguyên lý đ~ được vạch ra trong cuốn sách này:

• coi việc mua cổ phiếu như mua những niềm vui nhỏ bé trong toàn bộ công việc kinh doanh.

• x}y dựng một danh mục đầu tư doanh thu thấp tập trung.

• chỉ đầu tư v{o thứ bạn có thể hiểu và phân tích.

• cần phải có biên độ an toàn giữa giá mua và giá trị dài hạn của công ty.

c|c nh{ đầu tư berkshire hathaway thường thu lợi từ phương ph|p đầu tư vững chắc đó. từ
khi bắt đầu hồi phục v{o năm 2003, gi| cổ phiếu berkshire hathaway tăng hơn 30%, đạt mức
khoảng 20.000 đô la mỗi cổ phiếu, vượt xa tổng lợi nhuận thu được của toàn thị trường trong
cùng kỳ.

một hệ thống tư tưởng của c|c nh{ đầu tư gi| trị đ~ được hình thành từ benjamin graham, qua
thời đại của warren buffett v{ c|c nh{ đầu tư cùng thời, rồi tới thế hệ c|c nh{ đầu tư tiếp theo
như robert hagstrom. buffett, người học trò xuất sắc nhất của graham, thường khuyên các nhà
đầu tư nghiên cứu cuốn s|ch the intelligent investor (nh{ đầu tư thông minh) của graham. tôi
cũng thường tự khuyên mình như vậy. tôi tin rằng tác phẩm của robert chia sẻ với cuốn sách
kinh điển đó một điểm đặc biệt mang tính quyết định then chốt: lời khuyên có thể không khiến
bạn trở nên gi{u có, nhưng chắc chắn sẽ không biến bạn trở thành kẻ nghèo khó. nếu hiểu và
thực hiện thông minh những phương ph|p v{ nguyên lý được trình bày trong cuốn sách này,
bạn sẽ trở thành một nh{ đầu tư giỏi hơn.

bill miller

ceo, legg mason capital management

lời tựa

cho lần xuất bản đầu tiên

một buổi tối đầu năm 1989, tôi đang ở nh{ thì chuông điện thoại reo. cô con gái thứ hai của
chúng tôi l{ annie, lúc đó 11 tuổi, nhấc máy. cô bé nói với tôi ông warren buffett gọi đến. tôi cứ
ngỡ có ai đó đang đùa. người gọi đến bắt đầu nói: “tôi l{ warren buffett từ omaha (như thể tôi
có thể nhầm lẫn ông ấy với một ông warren buffett nào khác). tôi vừa đọc xong cuốn sách của
anh, tôi rất thích nó, và tôi muốn trích dẫn một số câu của anh trong bản b|o c|o thường niên
của berkshire. tôi luôn mong muốn viết một cuốn s|ch, nhưng tôi chưa bao giờ thực sự bắt
đầu”. ông nói rất nhanh và rất háo hức đến độ đ~ nói 40 từ trong vòng 15 hay 20 gi}y gì đó, kể
cả v{i c}u cười đùa. tôi đồng ý ngay lập tức và chúng tôi nói chuyện thêm khoảng 5 hay 10
phút. tôi vẫn còn nhớ câu nói cuối cùng của ông: “nếu có dịp đến omaha m{ không ghé thăm
tôi, tên của anh sẽ bị bêu xấu ở nebraska đấy”.

rõ ràng là tôi không hề muốn tên mình bị bêu xấu ở nebraska, nên sáu tháng sau, tôi tới gặp
ông tại văn phòng công ty ông. warren buffett dẫn tôi đi một vòng thăm khắp công ty (việc này
không mất nhiều thời gian lắm vì toàn bộ văn phòng chỉ nằm gọn trong một khoảng không gian
chưa bằng một nửa sân tennis). ở đó có tất cả 11 nhân viên và tôi không hề thấy có bất kỳ chiếc
máy tính hay máy yết giá cổ phiếu nào.

khoảng một giờ sau, chúng tôi tới một nh{ h{ng địa phương. tại đ}y, nơi tôi được thưởng thức
món bít tết tuyệt vời và lần đầu tiên trong 30 năm, tôi được uống coke hương anh đ{o. chúng
tôi nói về những công việc chúng tôi làm hồi trẻ, về bóng chày, bài brít  v{ trao đổi câu chuyện
về những công ty chúng tôi từng đầu tư. warren kể chuyện và trả lời những câu hỏi về mỗi cổ
phần berkshire sở hữu (ông không bao giờ gọi công ty của mình là berkshire hathaway).

tại sao warren buffett trở th{nh nh{ đầu tư xuất sắc nhất trong lịch sử? ông l{ người như thế
n{o trên cương vị một cá nhân, một cổ đông, một nhà quản lý và một chủ sở hữu doanh nghiệp?
bản b|o c|o thường niên của berkshire hathaway có điều gì độc đ|o? tại sao ông lại dành
nhiều nỗ lực cho nó, v{ người ta có thể học được gì từ đó? đi tìm c}u trả lời những câu hỏi này,
tôi đ~ nói chuyện trực tiếp với ông, đọc lại năm bản b|o c|o thường niên gần đ}y v{ những bản
báo cáo mới nhất của ông với tư c|ch l{ chủ tịch hội đồng quản trị (bản b|o c|o năm 1971 v{
năm 1972 chỉ có hai trang). ngoài ra, tôi còn có buổi nói chuyện với chín c| nh}n đ~ v{ đang có
quan hệ với warren buffett và là những người có quan điểm rất khác nhau: jack byrne, robert
denham, don keough, carol loomis, tom murphy, charlie munger, carl reichardt, frank
rooney, và seth schofield.

nhận xét về những phẩm chất cá nhân của buffett, các câu trả lời đều tương đối giống nhau.
trước tiên, warren buffett rất hài lòng với những gì mình có. ông yêu mọi thứ ông làm, quan hệ
với mọi người v{ đọc rất nhiều b|o c|o thường niên, báo cáo quý và vô số những bài báo, tạp
chí định kỳ. là một nh{ đầu tư, ông rất có kỷ luật, kiên nhẫn, linh hoạt, dũng cảm, tự tin và
quyết đoán. ông luôn tìm kiếm cơ hội đầu tư ở những nơi không có rủi ro hoặc rủi ro đ~ được
tối thiểu ho|. thêm v{o đó, ông l{ người dự đo|n giỏi và là một chuyên gia kiếm lời. tôi tin rằng
khả năng n{y xuất phát từ lòng yêu thích những con số toán học bẩm sinh, những nỗ lực cống
hiến và sự tham gia chủ động trong trò chơi b{i brít, v{ kinh nghiệm lão luyện trong lĩnh vực
bảo hiểm và chấp nhận mức độ rủi ro cao trong bảo hiểm và tái bảo hiểm. ông sẵn sàng chấp
nhận rủi ro ở những nơi có tỉ lệ thiệt hại thấp và tiền bồi thường bảo hiểm cao. ông liệt kê
những thất bại, những sai lầm của mình và không hề tạ lỗi. ông thích nói đùa về bản thân mình
và khách quan khen ngợi các cộng sự.

warren buffett là một học viên xuất sắc trong lĩnh vực kinh doanh, một người lắng nghe tuyệt
vời, ông có thể x|c định những nhân tố chính của một công ty hoặc một vấn đề phức tạp với tốc
độ và sự chính xác cao. ông có thể ra quyết định không đầu tư chỉ trong vòng hai phút v{ đưa ra
kết luận đ}u l{ thời điểm thích hợp cho một giao dịch quan trọng chỉ trong vòng một vài ngày
nghiên cứu. ông luôn luôn sẵn s{ng, như ông đ~ nói trong một b|o c|o thường niên: “noah
không bắt đầu đóng thuyền khi trời đang mưa”.

là một nhà quản lý, hầu như ông không bao giờ gọi cho gi|m đốc bộ phận hay gi|m đốc điều
hành của một công ty nhưng bất cứ lúc n{o, dù l{ ng{y hay đêm, ông đều vui lòng khi họ gọi cho
ông để báo cáo hay nhờ tư vấn. sau khi đầu tư v{o một cổ phiếu hay mua toàn bộ một doanh
nghiệp, ông trở th{nh nh{ l~nh đạo vui vẻ.

hai ví dụ về nỗ lực tự học và khả năng thích nghi với môi trường của warren buffett đó l{ diễn
thuyết trước công chúng và sử dụng máy vi tính. trong những năm 1950, warren đầu tư 100
đô la v{o kho| học dale carnegie “không tr|nh cho đầu gối khỏi run khi diễn thuyết trước công
chúng mà là diễn thuyết trước công chúng khi đầu gối đang run”. tại đại hội thường niên của
berkshire trước hơn 2000 người, không cần phải ghi chép, warren buffett ngồi trên sân khấu
với charlie munger, diễn thuyết và trả lời những câu hỏi làm hài lòng will rogers, ben graham,
king solomon, phil fisher, david letterman, v{ billy crystal. để chơi được nhiều b{i brít hơn,
đầu năm 1994, warren học cách sử dụng m|y vi tính để vào mạng v{ chơi với những người
khác trên khắp đất nước. có lẽ trong tương lai gần, ông sẽ bắt đầu sử dụng một trong h{ng trăm
dịch vụ phục hồi dữ liệu và thông tin về các công ty có sẵn trong m|y vi tính như hiện nay để
nghiên cứu đầu tư.

warren buffett nhấn mạnh rằng nhân tố quan trọng trong quyết định đầu tư l{ x|c định chính
xác giá trị thực của một công ty và trả giá hợp lý. ông không quan t}m đến những biến động gần
đ}y hay trong tương lai của thị trường. ông đ~ mua hơn một tỉ đô la cổ phiếu của coca-cola
trong năm 1988 v{ 1989 sau khi cổ phiếu tăng hơn năm lần so với s|u năm trước đó v{ hơn
500 lần so với 60 năm trước đó. ông đ~ tăng số tiền của mình lên bốn lần trong vòng ba năm v{
lên kế hoạch kiếm được nhiều hơn thế trong vòng năm năm, 10 năm v{ 20 năm tới với coke.
năm 1976, ông mua một vị trí rất quan trọng tại geico khi cổ phiếu giảm từ 61 đô la xuống chỉ
còn 2 đô la v{ theo nhận định chung thì cổ phiếu ở đó sẽ tụt xuống mức bằng 0.

một nh{ đầu tư bình thường làm thế n{o để áp dụng được những phương ph|p của warren
buffett? warren buffett không bao giờ đầu tư v{o những doanh nghiệp ông không hiểu hoặc
nằm ngoài khả năng của ông. tất cả c|c nh{ đầu tư có thể hiểu và hiểu sâu sắc hơn “vòng tròn
khả năng” của họ trong một lĩnh vực chuyên môn, hoặc trong một số lĩnh vực thích nghiên cứu.
một người không phải lúc n{o cũng có thể đưa ra nhận định chính xác nhiều lần trong đời.
warren tuyên bố rằng 12 quyết định đầu tư trong 40 năm sự nghiệp của ông đ~ l{m cho tình
thế ho{n to{n thay đổi.

rủi ro được giảm thiểu đ|ng kể khi nh{ đầu tư chỉ tập trung vào một số ít loại cổ phiếu nếu nó
buộc họ phải cẩn trọng hơn trong qu| trình nghiên cứu. hơn 75% số người nắm giữ cổ phiếu
thường của berkshire chỉ kinh doanh trên năm loại chứng khoán khác nhau. một trong những
nguyên tắc nhiều lần được giải thích rõ trong cuốn sách này là: mua cổ phiếu của những doanh
nghiệp lớn khi họ đang gặp khó khăn nhất thời, hoặc khi thị trường chứng kho|n có xu hướng
đi xuống và tạo ra giá cả hợp lý. hãy ngừng dự đo|n chiều hướng biến động của thị trường
chứng khoán, nền kinh tế, tỉ lệ lãi suất, hay những cuộc bầu cử, và ngừng lãng phí tiền bạc vào
những cá nhân kiếm sống bằng nghề n{y. thay v{o đó h~y nghiên cứu số liệu thực tế v{ điều
kiện t{i chính, đ|nh gi| triển vọng của một công ty, và quyết định mua khi mọi thứ có lợi cho
bạn. nhiều người đầu tư theo c|ch tương tự như chơi b{i suốt đêm m{ không thèm ngó ng{ng
gì tới quân bài của họ cả.

rất ít nh{ đầu tư có kiến thức v{ lòng can đảm dám mua cổ phiếu của geico với gi| 2 đô la hoặc
của wells fargo hay general dynamics khi nhiều người có trình độ cho rằng những công ty này
đang lâm vào tình thế nghiêm trọng. còn warren buffett thường mua cổ phiếu của capital
cities/ abc, gillette, washington post, affiliated publications, freddie mac hay coca-cola,
những công ty được điều hành tốt với lịch sử lợi nhuận bền vững và là những doanh nghiệp
nhượng quyền kinh doanh có ảnh hưởng lớn (những vụ l{m ăn n{y mang lại cho berkshire
hathaway hơn 6 tỉ đô la lợi nhuận, chiếm 60% trong tổng số 10 tỉ đô la vốn cổ đông).

cùng với những cổ đông của mình, warren buffett sử dụng b|o c|o thường niên của berkshire
nhằm giúp công chúng trở thành những nh{ đầu tư giỏi hơn. ông sống trong một gia đình có
những cây viết giỏi, và dì alice của ông là một gi|o viên trường công lập trong hơn 30 năm.
warren buffett yêu thích cả dạy và viết về kinh doanh, đặc biệt l{ đầu tư. năm 21 tuổi, ông dạy
trong một chương trình tình nguyện khi đang theo học trường đại học nebraska tại omaha.
năm 1955, khi đang l{m việc tại new york, ông tham gia giảng dạy cho một kho| đ{o tạo kiến
thức thị trường chứng khoán tại trường trung học scarsdale. trong vòng 10 năm từ cuối
những năm 1960 tới những năm 1970, ông tham gia một khoá giảng dạy miễn phí tại trường
đại học creighton. năm 1977, ông l{m việc trong một uỷ ban do al sommer jr. đứng đầu, đảm
nhiệm công t|c tư vấn cho uỷ ban hối đo|i v{ chứng kho|n để vạch trần những h{nh động mờ
|m trong kinh doanh. sau đó, phạm vi b|o c|o thường niên của berkshire thay đổi rất nhiều với
bản b|o c|o năm 1977. bố cục tương đồng hơn với các báo cáo của công ty hợp danh mà ông
viết từ năm 1956 tới năm 1969.

từ đầu những năm 1980, c|c b|o c|o thường niên của berkshire thông báo cho các cổ đông về
tình trạng cổ phần của công ty và những vụ đầu tư mới, cập nhật tình trạng của ngành bảo hiểm
và tái bảo hiểm, và (từ năm 1982) liệt kê danh mục những tiêu chuẩn chuyển nhượng của các
doanh nghiệp berkshire sẽ mua cổ phiếu. bản b|o c|o được bổ sung rất nhiều ví dụ, suy luận,
những câu chuyện, và phép ẩn dụ chứa đựng những điều nên và không nên trong một vụ đầu tư
chứng kho|n đích thực.

warren buffett xây dựng tiêu chuẩn cao đối với hoạt động của berkshire trong tương lai thông
qua thiết lập mục tiêu tăng trưởng giá trị nội tại 15% một năm trong d{i hạn, một con số ít
người l{m được. từ năm 1956 đến năm 1993, ngo{i ông ra, không ai thực hiện được mục tiêu
này. ông tuyên bố rằng rất khó duy trì tiêu chuẩn này do quy mô công ty quá lớn, nhưng vẫn
luôn có nhiều cơ hội và berkshire dự trữ nhiều tiền mặt để luôn sẵn s{ng đầu tư v{ tăng trưởng
h{ng năm. sự tự tin của ông được nhấn mạnh qua những chữ cuối cùng trong trang 60 của bản
b|o c|o thường niên th|ng s|u năm 1993: “từ năm 1967, berkshire không công bố cổ tức tiền
mặt”.

warren buffett từng thổ lộ ông luôn muốn viết một cuốn sách về đầu tư. hy vọng một ngày nào
đó, điều này sẽ trở thành hiện thực. tuy vậy, cho đến khi điều đó xảy ra, những b|o c|o thường
niên của ông ở một góc độ n{o đó phù hợp với quan điểm của những học giả thế kỷ xix - những
người cùng viết một cuốn sách là edgar allen poe, william makepeace thackery, và charles
dicken. những b|o c|o thường niên của berkshire hathaway từ năm 1977 đến năm 1993 chính
l{ 17 chương của cuốn s|ch đó. hiện tại, chúng ta có cuốn phong c|ch đầu tư warren buffett,
trong đó robert hagstrom ph|c hoạ con đường sự nghiệp của buffett v{ đưa ra những ví dụ về

kỹ thuật v{ phương ph|p đầu tư của ông cũng như những nhân vật quan trọng trong quá trình
đó. cuốn sách trình bày chi tiết những quyết định đầu tư quan trọng tạo ra mức lợi nhuận kỷ
lục có một không hai của buffett. cuối cùng, cuốn sách bao hàm những suy nghĩ v{ triết lý của
một nh{ đầu tư luôn kiếm tiền bằng cách sử dụng những công cụ sẵn có đối với mọi công dân
bất kể họ thuộc tầng lớp nào.

peter s.lynch

tác giả cuốn sách one up on wall street

(trên đỉnh phố wall)

lời mở đầu

c|ch đ}y đúng hai năm, khi đang học để trở thành nhà môi giới đầu tư với legg mason, tôi nhận
được bản b|o c|o thường niên của berkshire hathaway như một phần tài liệu đ{o tạo. đó chính
là lần đầu tiên tôi biết đến warren buffett.

cũng như nhiều từng đ~ đọc c|c b|o c|o thường niên của berkshire, tôi nhanh chóng bị ấn
tượng bởi sự rõ ràng, rành mạch trong cách viết của buffett. là một gi|o sư trẻ tuổi, suốt những
năm 1980, tôi ph|t hiện ra rằng, đầu tôi không ngừng xoay quanh chứng khoán bởi tôi luôn cố
gắng theo kịp sự phát triển của thị trường, nền kinh tế và những giao dịch chứng khoán hàng
ngày. tuy vậy, mỗi lần tôi đọc một câu chuyện của warren buffett, hoặc một bài viết của ông, thì
giọng nói đầy lý trí của ông dường như có sức mạnh hơn sự hỗn loạn của thị trường. sự điềm
tĩnh của ông đ~ truyền cảm hứng để tôi viết cuốn sách này.

khó khăn cơ bản tôi gặp phải khi viết phong c|ch đầu tư warren buffett l{ t|n th{nh hay phản
bác lời khẳng định của buffett: “việc tôi l{m vượt qua khả năng của bất kỳ ai”. một số nhà phê
bình cho rằng không phải ai cũng có khả năng l{m theo phong c|ch đầu tư của warren buffett.
tôi không t|n th{nh quan điểm này. warren buffett là một người có phong c|ch. đó l{ nguồn
gốc thành công của ông. tuy nhiên, phương ph|p luận của ông được cho là thích hợp với các cá
nhân và tổ chức. tôi viết cuốn sách này nhằm giúp c|c nh{ đầu tư nắm bắt được những chiến
lược từng giúp warren buffett thành công.

phong c|ch đầu tư warren buffett mô tả bản chất của phương ph|p đầu tư đơn giản. cho dù
bạn có đủ tiền để mua 10% cổ phần của một công ty, hay chỉ mua được 100 cổ phiếu thì cuốn
s|ch n{y cũng giúp bạn thu lợi nhuận khi đầu tư.

nhưng đừng so sánh bạn với warren buffett, người đ~ có năm mươi năm kinh nghiệm vừa là
chủ sở hữu vừa đầu tư v{o c|c công ty. điều này khiến bạn khó có thể “noi gương” mức lợi
nhuận đầu tư lịch sử của ông. thay v{o đó, h~y so s|nh những kết quả bạn đạt được với nhóm
người cùng tuổi, cho dù nhóm này bao gồm cả những quỹ đầu tư được quản lý tích cực, quỹ chỉ
số, hay thị trường rộng lớn hơn nói chung.

lần xuất bản đầu tiên của cuốn s|ch n{y thu được th{nh công đ|ng kể, và tôi rất hài lòng khi nó
hữu ích với nhiều độc giả. tuy vậy, thành công của cuốn phong c|ch đầu tư warren buffett
trước hết là bằng chứng về warren buffet. tính cách hóm hỉnh và chính trực của ông hấp dẫn
hàng triệu độc giả trên toàn thế giới. qua nhiều năm, trí tuệ và kỷ lục đầu tư của ông đ~ mê hoặc

cộng đồng đầu tư chuyên nghiệp, trong đó có cả tôi. sự kết hợp có một không hai này khiến
warren buffett trở thành hình mẫu nổi tiếng nhất trong lĩnh vực đầu tư hiện nay.

tôi chưa từng gặp warren buffett trước khi viết cuốn s|ch n{y, v{ tôi cũng không hề tham khảo
ý kiến ông suốt quá trình phát triển nó. mặc dù tham khảo ý kiến ông chắc chắn sẽ là một lợi
thế, nhưng tôi may mắn có khả năng ph|c hoạ từ những bài viết về đầu tư của ông trong hơn
bốn thập kỷ qua. xuyên suốt cuốn s|ch, tôi đ~ mượn rất nhiều đoạn trích từ c|c b|o c|o thường
niên của berkshire hathaway, đặc biệt là những bức thư của vị chủ tịch nổi tiếng này. buffett
cho phép tôi sử dụng những tài liệu được đóng dấu bản quyền, nhưng chỉ sau khi ông duyệt
cuốn sách. sự cho phép này tuyệt nhiên không có nghĩa l{ ông hợp tác viết cuốn sách hay ông
sẵn lòng cung cấp cho tôi những tài liệu hay chiến lược bí mật không có trong những bài viết
công khai của ông.

hầu hết mọi việc buffett l{m đều công khai, nhưng bị ghi chép rời rạc. theo ý kiến của cá nhân
tôi, điều cần thiết và có giá trị đối với c|c nh{ đầu tư l{ một cuộc nghiên nghiên cứu thấu đ|o lối
tư duy v{ các chiến lược của ông cùng với những vụ đầu tư m{ berkshire tiến hành trong nhiều
năm qua. tất cả nên được biên soạn thành một nguồn. v{ đó chính l{ điểm khởi đầu cho lần
xuất bản đầu tiên của cuốn phong c|ch đầu tư warren buffett.

sau 10 năm, bản sửa đổi này vẫn tiếp tục duy trì những mục tiêu cơ bản: nghiên cứu những
hoạt động gần đ}y của buffett để rút ra những bài học và xem xét khi nào sự thay đổi môi
trường tài chính dẫn đến những thay đổi trong chiến lược đầu tư của ông.

một số vấn đề nhanh chóng trở nên rõ ràng. trong những năm gần đ}y, mức độ hoạt động của
buffett trên thị trường chứng khoán giảm đ|ng kể. ông mua công ty thường xuyên hơn mua cổ
phiếu. thi thoảng lắm, ông mới chuyển sang chơi tr|i phiếu và trái phiếu chính phủ. mặc dù thu
được lợi nhuận cao nhưng khi chúng trở nên kém hấp dẫn, ông lại dừng chơi.

một số những công ty ông mới mua lại sẽ được giới thiệu ở những chương tiếp theo, và chúng
ta sẽ cùng xem xét đặc điểm của chúng phản |nh c|c nguyên lý trong phong c|ch đầu tư warren
buffett như thế nào. tuy nhiên, do phần lớn c|c công ty n{y l{ công ty tư nh}n trước khi
warren buffett mua lại, nên những số liệu t{i chính không được công khai. vì vậy, tôi không thể
tự tin khẳng định buffett suy nghĩ thế nào về điều kiện kinh tế của các công ty này mà chỉ có thể
nói rằng rõ r{ng ông thích điều ông nhìn thấy.

với ấn bản mới n{y, tôi cũngcố gắng kết hợp chặt chẽ một số dữ liệu không có trong ấn bản đầu
tiên. tôi thêm vào một chương nói về phong cách quản lý danh mục đầu tư của buffett, một
phong c|ch được ông gọi l{ “đầu tư tập trung”. đó l{ nền tảng cho sự thành công của ông, và tôi

đặc biệt lưu ý bạn đọc về điều n{y. tôi cũng thêm v{o một chương đề cập đến tâm lý tiền bạc,
trong đó rất nhiều trường hợp cảm xúc làm hỏng những quyết định sáng suốt. để đầu tư thông
minh, quan trọng là bạn phải nhận thức được rằng mọi cám dỗ sẽ dẫn tới h{nh động ngu ngốc.
điều này cần thiết vì hai lý do: nếu bạn biết cách nhận ra những hố sâu tình cảm, bạn sẽ tránh
không rơi v{o chúng. bạn sẽ nhận ra những sai lầm của người khác và kịp thời thu lợi nhuận từ
những sai lầm của họ.

mười năm l{ một quãng thời gian rất dài, hoặc ngắn tùy thuộc vào hoàn cảnh v{ quan điểm cá
nhân của bạn về thế giới. đối với c|c nh{ đầu tư, điều chúng tôi có thể nói đó l{ trong suốt 10
năm, bối cảnh thay đổi, nhưng những nền tảng cơ bản thì không. điều đó rất có ý nghĩa bởi vì
trong 10 năm kh|c, bối cảnh lại thay đổi ngược lại, hoặc thay đổi theo một chiều hướng hoàn
toàn khác. những người tiếp tục trung thành với những nguyên lý cơ bản sẽ vượt qua được
những thăng trầm tốt hơn hẳn những người còn lại.

trong vòng 10 năm kể từ khi tôi viết cuốn sách này, thị trường chứng khoán ngày càng sôi
động. các bình luận viên truyền hình, nh{ ph}n tích, người viết về tài chính, và các nhà chiến
lược đều nói quá nhiều để thu hút sự chú ý của c|c nh{ đầu tư. cùng lúc đó, nhiều nh{ đầu tư lại
bị thu hút vào những phòng chat trên mạng internet và những nhóm được lập ra để trao đổi
thông tin v{ m|nh khoé đầu tư.

mặc dù tất cả thông tin n{y được tự do công khai, nhưng c|c nh{ đầu tư thấy ngày càng khó thu
được lợi nhuận. thậm chí một số người còn thấy khó tiếp tục sự nghiệp đầu tư. gi| cổ phiếu
tăng vọt mà không rõ nguyên nhân, rồi sau đó lại giảm mạnh nhanh chóng. những người
chuyển sang đầu tư vì mục đích đảm bảo giáo dục cho con c|i v{ lương hưu thường xuyên sợ
h~i. dường như thị trường chứng khoán không bao giờ hoạt động theo một nhịp cố định mà
luôn lên xuống bất thường.

tránh xa sự “điên loạn của thị trường” l{ khôn ngoan v{ cũng l{ lời khuyên của warren buffett.
trong một môi trường m{ dường như kẻ đầu cơ được thiên vị hơn nh{ đầu tư, lời khuyên đầu
tư của buffett một lần nữa được chứng minh l{ nơi ẩn náu an toàn cho hàng triệu nh{ đầu tư lạc
lối. đôi khi, c|c nh{ đầu tư “lạc lối” sẽ kêu lên: “lần này nhất định phải kh|c!”. đôi khi họ đúng.
các chính trị gia phải kinh ngạc, thị trường phản ứng, rồi nền kinh tế phản ứng lại theo một
nhịp điệu hơi kh|c biệt. nhiều công ty mới liên tục ra đời khi c|c công ty kh|c trưởng thành.
nhiều ngành công nghiệp phát triển và tự thích nghi. sự thay đổi liên tục diễn ra, nhưng c|c
nguyên lý đầu tư được đề cập đến trong cuốn sách này vẫn không hề thay đổi.

đ}y l{ một bài học ngắn gọn và súc tích từ bản b|o c|o thường niên năm 1996:

“với tư c|ch l{ một nh{ đầu tư, mục tiêu của bạn nên đơn giản là sẽ mua được cổ phiếu của
ngành kinh doanh mang lại lợi nhuận chắc chắn cao hơn 5, 10 v{ 20 lần so với hiện tại. qua một
thời gian, bạn sẽ thấy chỉ có một số ít các công ty có thể đ|p ứng được những tiêu chuẩn này. vì
vậy, khi bạn thấy một trong số c|c công ty đó đạt tiêu chuẩn, bạn nên mua một số lượng chứng
kho|n có ý nghĩa”.

cho dù năng lực tài chính của bạn như thế nào, bạn cũng luôn có cơ hội đầu tư. cho dù bạn quan
tâm tới ngành hay công ty nào, thì bạn cũng không thể tìm được một tiêu chuẩn tốt hơn thế.

robert g. hagstrom

villanova, pennsylvania

th|ng chín năm 2004

lời giới thiệu

cha tôi, ông philip a. fisher, rất tự hào khi warren buffett tán thành một số quan điểm của ông
v{ hai người trở thành bạn bè thân thiết, l}u năm. nếu cha tôi còn sống để viết lời giới thiệu
này, ông sẽ giành ngay lấy cơ hội được chia sẻ những cảm xúc tốt đẹp m{ ông đ~ trải nghiệm
trong nhiều thập kỷ với buffett - một trong số rất ít những nh{ đầu tư toả sáng và khiến thành
tích đầu tư của ông bị lu mờ. cha tôi đặc biệt yêu quý warren buffett và lấy làm vinh hạnh khi
buffett đề cao một số ý kiến của ông. cha tôi qua đời ở tuổi 96, chính x|c l{ ba th|ng trước khi
tôi nhận được một l| thư đầy bất ngờ đề nghị tôi viết về cha tôi và warren buffett. lời giới thiệu
này sẽ giúp tôi kết nối một v{i điểm và bật mí một số bí mật liên quan đến hai người. đối với
những độc giả của cuốn phong c|ch đầu tư warren buffett, tôi hy vọng mình có thể mang đến
một nghiên cứu rất cá nhân về một phần quan trọng trong lịch sử đầu tư v{ một số suy nghĩ về
cách thức sử dụng tốt nhất cuốn sách tuyệt vời này.

tôi nói rất ít về buffett bởi ông là chủ đề của cuốn s|ch n{y v{ robert hagstrom đ~ đề cập toàn
bộ nền tảng đó với sự kính trọng và thấu hiểu. cha tôi nổi tiếng. mọi người đều biết cha tôi có
ảnh hưởng quan trọng tới warren buffett. như hagstrom viết, ảnh hưởng của cha tôi ngày càng
rõ nét trong lối suy nghĩ của buffett những năm gần đ}y. về phần mình, có lẽ do cha tôi thân
thuộc với warren buffett nên ông ngày càng thán phục những phẩm chất của warren mà ông
cảm thấy là cần thiết để th{nh công trong đầu tư, nhưng lại hiếm có ở các nhà quản lý đầu tư.

c|ch đ}y 40 năm, khi buffett tới thăm cha tôi, trong một thế giới với những công cụ thông tin
tương đối sơ khai so với các tiêu chuẩn ng{y nay, cha tôi có c|ch riêng để thu thập thông tin.
qua nhiều thập kỷ, ông từng bước xây dựng một nhóm các chiến hữu, những tay đầu tư chuyên
nghiệp ông kính trọng và biết rõ về ông đủ để hiểu điều ông thích và không thích, những người
có thể chia sẻ c|c ý tưởng với ông. cuối cùng, ông kết luận rằng, ông sẽ gặp tất cả các chuyên gia
đầu tư trẻ tuổi một lần. nếu ông có ấn tượng, ông sẽ gặp lại và xây dựng mối quan hệ với họ.
hiếm khi ông gặp lại ai lần thứ hai. những tiêu chuẩn ông đề ra rất cao! trong đầu ông, nếu bạn
không đạt được điểm “a” thì có nghĩa l{ bạn chỉ đạt điểm “f” m{ thôi. v{ khi ông có th{nh kiến
với ai đó, thì có nghĩa l{ ông sẽ loại bỏ người đó m~i m~i.

warren buffett là một trong số rất ít c|c nh{ đầu tư trẻ gây ấn tượng mạnh với cha tôi ngay
trong lần gặp gỡ đầu tiên và xứng đ|ng cho lần gặp gỡ thứ hai và nhiều lần gặp gỡ sau đó nữa.
cha tôi là một người có đ|nh gi| sắc sảo về tính cách và kỹ năng. quả l{ kh|c thường! ông xây
dựng sự nghiệp dựa trên nền tảng đ|nh gi| con người. đó là một trong những phẩm chất tuyệt
vời nhất của ông và là lý do chính giải thích tại sao ông lại quá chú trọng đ|nh gi| phẩm chất

quản lý kinh doanh trong phân tích chứng khoán. ông luôn luôn tự h{o vì đ~ đặt bút cho
warren buffett điểm “a” trước khi buffett nổi tiếng v{ được tôn vinh xứng đ|ng.

mối quan hệ giữa warren buffett v{ cha tôi vượt qua được những sai lầm hiếm hoi của cha tôi
khi ông nhỡ gọi buffett l{ “howard”. đ}y l{ một câu chuyện đ|ng chú ý không bao giờ được kể
ra ngoài và có lẽ nói lên nhiều điều về cả cha tôi và warren buffett.

cha tôi là một người đ{n ông nhỏ bé có trí tuệ lớn. ông hay hồi hộp khi bị xúc động, và bất an.
ông thực sự là nô lệ của thói quen. ông làm theo sách giáo lý vấn đ|p nghiêm ngặt bởi vì chúng
làm ông cảm thấy an toàn hơn. ông thích ngủ, bởi vì khi ngủ, ông không bao giờ hồi hộp, lo lắng
hay bất an. vì vậy, khi không thể làm cho trí óc mình hoạt động vào buổi đêm (điều n{y cũng
thường xảy ra), ông lại chơi một trò chơi rèn luyện trí nhớ. ông thường chơi một trò ru ngủ là
trò nhớ tên v{ địa hạt của tất cả các thành viên trong quốc hội cho tới khi ông ngủ thiếp đi.

từ năm 1942, ông bắt đầu nhớ tên của howard buffett và hết lần này qua lần khác, từ đêm n{y
sang đêm kh|c, liên kết nó với omaha trong vòng hơn một thập kỷ. não của ông liên kết máy
móc các từ “omaha”, “buffett”, v{ “howard” như một chuỗi có liên hệ với nhau trước khi ông
gặp buffett. cho tới khi sự nghiệp của warren bắt đầu được tạo dựng, hai thập kỷ đ~ trôi qua
trước khi cha tôi hoàn toàn bỏ qua mối kết nối giữa buffett, omaha v{ “howard”. điều đó l{m
cha tôi khó chịu vì ông không thể kiểm so|t được đầu óc của mình và bởi vì ông mến mộ
warren buffett v{ đ|nh gi| cao mối quan hệ của họ. cha biết chính xác warren buffett là ai,
nhưng trong một cuộc nói chuyện thoải mái bạn bè ông thường nói những câu kiểu như, “đó l{
chàng trai trẻ thông minh howard buffett đến từ omaha”. ông c{ng nói như vậy, nó càng khó
biến mất khỏi cách nói của ông. một người đ{n ông của thói quen đến bực tức.

một buổi sáng khi họ gặp nhau, cha tôi đang chuẩn bị nói ”howard” thay vì ”warren”. vẫn vậy,
một lúc n{o đó trong cuộc nói chuyện, cha tôi gọi warren l{ ‘’howard”. nếu warren nhận ra,
ông không có th|i độ gì cả và chắc chắn không sửa cho cha tôi. điều này thi thoảng lại xảy ra
trong suốt những năm 1970. bước sang những năm 1980, cuối cùng thì cha tôi cũng ho{n to{n
loại bỏ được từ ”howard” trong bất cứ câu nào khi muốn nói tới buffett. ông thực sự tự hào khi
ông bỏ được từ “howard” lại phía sau mãi mãi. những năm sau đó, tôi hỏi ông rằng ông có giải
thích điều này với buffett không thì ông trả lời rằng ông không nói gì cả, bởi vì điều đó l{m ông
cảm thấy rất lúng túng.

mối quan hệ của họ vẫn tồn tại, bởi vì nó được xây dựng dựa trên nhiều thứ mạnh mẽ hơn. tôi
cho rằng, một trong những phần cốt lõi trong mối quan hệ của họ là triết lý sống được sẻ chia
cùng những con người chính trực và có kỹ năng. khi nói về việc giám sát những nhà quản lý của

berkshire hathaway, buffett nói: “chúng ta không dạy 400 vận động viên bóng chày cách chạy
thế n{o”. đó chính x|c l{ c}u trích từ một cuốn sách của bố tôi. cùng với điều tốt đẹp nhất, đừng
hiều lầm về điều đó, v{ đừng nói với họ phải làm gì.

qua nhiều năm, cha tôi bị ấn tượng với cách thức buffett trưởng thành trong vai trò một nhà
đầu tư m{ không hề vi phạm bất kỳ nguyên tắc cơ bản nào của ông. qua từng thập kỷ, buffett
làm nhiều thứ mà không ai dự đo|n được từ những gì viết về ông trong quá khứ, và làm rất tốt.
với cách thức đầu tư chuyên nghiệp, hầu hết mọi người học một số phong cách mánh khoé cụ
thể trong đầu tư v{ không bao giờ thay đổi nó. họ mua chứng khoán p/e thấp, những công ty
công nghệ h{ng đầu hoặc bất cứ thứ gì. họ xây dựng m|nh khoé đó v{ không bao giờ thay đổi,
hoặc chỉ thay đổi chút ít. ngược lại, warren buffett luôn có phương ph|p mới, từ thập kỷ này
qua thập kỷ khác. vì vậy, mọi người không dự đo|n được ông định làm gì tiếp theo. bạn không
thể dự đo|n khuynh hướng cửa hàng uỷ quyền trong những năm 1970 từ khuynh hướng giá trị
nghiêm ngặt nguyên bản của ông. bạn không thể dự đo|n khuynh hướng những sản phẩm tiêu
dùng trong những năm 1980 tại mức p/e trung bình trên thị trường từ phương ph|p trước đ}y
của ông. khả năng thay đổi của ông và thực hiện điều đó th{nh công có thể là một cuốn sách.
khi hầu hết mọi người cố gắng phát triển như ông. họ đều thất bại. buffett không thất bại, cha
tôi tin như vậy, bởi vì buffett không bao giờ quên mình là ai. ông luôn luôn giữ nguyên chân lý
cho bản thân ông.

cha tôi thường đọc đi đọc lại và trích dẫn b{i thơ nổi tiếng của rudyard kipling , b{i thơ ”if” khi
nói chuyện với tôi. tôi giữ b{i thơ cạnh bàn làm việc như giữ ông luôn gần gũi với tôi. không
chắc chắn, nhưng l{ một người ngoan cường, ông sẽ nói cho bạn theo cách giống như kipling:
rất nghiêm túc về sự nghiệp và những vụ đầu tư, nhưng lại không coi bản thân bạn quá nghiêm
túc. ông sẽ hối thúc bạn suy ngẫm về những lời chỉ trích m{ người khác dành cho bạn, nhưng
không bao giờ coi bạn là quan toà. ông sẽ hối thúc bạn thử thách bản th}n mình, nhưng không
đ|nh gi| bạn khi bạn thất bại hay khi bạn tự coi mình là kẻ bại trận, ông sẽ khuyến khích bạn cố
gắng lần nữa. và ông sẽ hối thúc bạn làm việc tiếp theo, không thể n{o đo|n trước được.

đó l{ một phần về buffett, t{i năng ph|t triển luôn đi kèm với những giá trị và quá khứ của ông
- h{nh động tiếp theo không thể dự đo|n được - đó l{ điều cha tôi thán phục nhất ở ông. tự do
tiến lên từ những hạn chế, cách nói, lệ thường và niềm tự hào trong quá khứ. theo suy nghĩ của
cha tôi, buffett là hiện thân của một số những phẩm chất bất diệt của kipling.

đ|ng tiếc là trong xã hội, luôn tồn tại một phần trăm rất nhỏ nhưng lại là một con số thực sự lớn
những kẻ vô lại tiểu nh}n hay đố kị không thể tạo ra cuộc sống cho riêng mình và họ thích nói
xấu người khác. mục đích cuộc sống của những tâm hồn lầm đường lạc lối n{y l{ “không ăn

được thì đạp đổ” - cố gắng tạo ra nỗi đau ở những nơi họ không thể thu về lợi nhuận. khi một
sự nghiệp thành công kết thúc, thì cùng lúc đó bùn đất sẽ được ném vào hầu hết mọi người cho
dù thành quả họ đạt được là thế n{o. người cha của tôi luôn mong ước rằng bùn đất sẽ được
ném vào tất cả mọi người, kể cả ông, nhưng l{ d{nh cho những người ông thán phục, ông hi
vọng nó sẽ không dính v{o người. khi bùn đất được ném đi, ông hi vọng những người ông thán
phục, theo phong cách của kipling, sẽ suy ngẫm về sự chỉ trích mà không cảm thấy bị xét xử.
luôn luôn là qua con mắt của kipling!

qua một qu~ng đường sự nghiệp d{i hơn hầu hết mọi người, bản th}n warren buffett đ~ tuyên
bố “trắng |n” – ông từng bị nói xấu nhưng điều đó chẳng ảnh hưởng gì đến ông. trở lại những
giá trị căn bản của buffett, ông luôn biết chính x|c ông l{ ai v{ ông định làm gì. ông không hề bị
dằn vặt trước những mâu thuẫn về lợi ích có thể huỷ hoại những nguyên tắc của ông hơn dẫn
tới những hành vi kém thán phục. không hề có một chút bùn nào ném vào ông và vì vậy không
hề có bùn dính v{o người. đó l{ một phần quan trọng của warren buffett mà bạn nên cố gắng
cạnh tranh với ông. hãy luôn biết mình là ai.

tôi viết lời giới thiệu một phần l{ để gợi ý các bạn cách sử dụng cuốn sách. suốt sự nghiệp của
tôi, mọi người hỏi tôi tại sao tôi không làm những điều giống cha tôi hay tại sao tôi không làm
những điều giống buffett. câu trả lời thật đơn giản. tôi là tôi, không phải họ. tôi phải sử dụng
những lợi thế của riêng mình. tôi không có cách đ|nh gi| con người khôn ngoan như cha tôi v{
tôi không phải là một thiên t{i như buffett.

điều quan trọng là hãy sử dụng cuốn s|ch n{y để học, nhưng đừng sử dụng nó để h{nh động
giống như warren buffett. bạn không thể là warren buffett và nếu cố gắng, có thể bạn sẽ ngày
càng trở nên tồi tệ hơn. sử dụng cuốn s|ch n{y để hiểu c|c ý tưởng của warren buffett và sau
đó kết hợp đưa những ý tưởng n{y để tạo th{nh phương ph|p đầu tư của riêng bạn. bạn chỉ
th{nh công khi đó l{ ý kiến của riêng bạn. ý nghĩa s}u sắc bên trong cuốn sách này chỉ hữu ích
khi bạn ”hấp thụ” chúng v{o c| tính của bạn thay vì cố gắng bóp méo tính c|ch để phù hợp với
những ý nghĩa s}u sắc này. (một tính cách bị bóp méo là một nh{ đầu tư tồi tệ trừ khi bị bóp
méo tự nhiên). tôi đảm bảo rằng bạn không thể là warren buffett dù bạn đọc, hay bạn cố gắng
như thế n{o đi chăng nữa. bạn phải là bản thân bạn.

đó l{ b{i học lớn nhất tôi học được từ cha tôi, một giáo viên thực sự tuyệt vời ở mọi trình độ.
bài học lớn nhất bạn có thể học được từ warren buffett là gì? hãy học nhưng đừng cố mong
giống như ông. nếu bạn là một độc giả trẻ tuổi, bài học đầu tư lớn nhất dành cho bạn là hãy tự
khám phá xem mình thực sự là ai. nếu bạn là một độc giả lớn tuổi, bài học lớn nhất dành cho
bạn đó l{ bạn thực sự trẻ hơn bạn nghĩ v{ bạn nên h{nh động theo c|ch đó. đ}y quả là một món

quà quý hiếm. nếu điều đó l{ không thể, thì buffett sẽ không thể tiếp tục phát triển ở độ tuổi mà
đối với hầu hết mọi người đ~ l{ tuổi về hưu rồi. h~y coi warren buffett như một nhà giáo,
không phải là một mẫu hình, và hãy coi cuốn sách này là một giáo án tốt nhất của ông, dễ hiểu
và dễ học. bạn sẽ học được rất nhiều từ cuốn s|ch n{y v{ đó có thể là nền tảng cho sự phát triển
triết lý đầu tư th{nh công của riêng bạn.

kenneth l. fisher

1. nhà đầu tư vĩ đại nhất thế giới

h{ng năm, tạp chí forbes công bố danh s|ch 400 người mỹ giàu nhất, the elite forbes 400.
những cá nhân trong danh sách xuất hiện rồi biến mất từ năm n{y qua năm kh|c khi ho{n cảnh
cá nhân của họ thay đổi v{ lĩnh vực của họ có những bước thăng trầm, nhưng có một số tên tuổi
vẫn luôn tồn tại. trong số những cá nhân dẫn đầu danh sách trong nhiều năm l{ những siêu tỉ
phú. họ là những người tìm thấy sự giàu có từ một sản phẩm n{o đó (phần mềm hoặc phần
cứng máy tính), một dịch vụ (bán lẻ), hoặc nhờ vào khoản thừa kế may mắn. trong số top 5
người giàu có nhất luôn có tên trong bản danh sách, chỉ có duy nhất một người làm giàu nhờ
khả năng thấu hiểu đầu tư. người đó chính l{ warren buffett.

đầu những năm 1990, ông đ~ xếp số một trong bản danh s|ch. sau đó một v{i năm, ông dao
động giữa vị trí số 1 và số 2 với một chàng trai có tên là bill gates. thậm chí là tại thời điểm
hiện tượng dot.com bùng nổ hồi năm 2000, khi phần lớn những đại diện cho sự giàu có trong
bảng xếp hạng 400 của forbes đều vươn lên nhờ sự phát triển hiện tượng trong công nghệ, thì
buffett, con người luôn vui vẻ lảng tránh bất cứ thứ gì liên quan đến công nghệ cao, vẫn đứng
vững chắc ở vị trí thứ 4. ông vẫn là cá nhân duy nhất trong top 5 có “nguồn gốc của sự gi{u có’’
được xếp v{o “thị trường chứng kho|n’’. năm 2004, ông trở lại với vị trí thứ 2.

năm 1956, buffett bắt đầu đầu tư với 100 đô la; sau 30 năm, ông sở hữu một khoản tiền là 25
triệu đô la. tại thời điểm viết cuốn sách này (giữa năm 2004), gi| trị thu nhập ròng cá nhân của
ông đ~ tăng lên 42,9 tỉ đô la, chứng kho|n trong công ty ông đang b|n ở mức gi| 92.900 đô la
một cổ phiếu, và hàng triệu c|c nh{ đầu tư trên thế giới bám riết lấy từng lời của ông.

tuy vậy, để thực sự hiểu đầy đủ giá trị của warren buffett, chúng ta phải đi xa hơn tiền bạc,
những lời ngợi ca, và danh tiếng.

khởi nghiệp đầu tư

warren edward buffett sinh ng{y 30 th|ng t|m năm 1930 tại omaha, nebraska. ông nội ông là
chủ một cửa hàng tạp hoá (và từng thuê chàng trai trẻ charlie munger) còn cha ông là một nhà
môi giới chứng kho|n địa phương. từ thời niên thiếu, warren buffett đ~ ham mê những con số
đến mức có thể ghi nhớ dễ dàng các kết quả tính toán. lên tám tuổi, buffett bắt đầu đọc các tác
phẩm viết về thị trường chứng khoán của cha mình. 11 tuổi, buffett chú ý tìm hiểu bảng niêm
yết giá cổ phiếu ở nơi cha ông l{m việc. những năm th|ng thiếu thời của ông đầy sinh động với
những cuộc phiêu lưu kinh doanh, v{ ông th{nh công đến nỗi ông nói với cha rằng ông muốn bỏ
qua ‘’kh}u học đại học” để tiến thẳng vào sự nghiệp kinh doanh. nhưng cha ông đ~ từ chối.

buffett tham dự khoá học kinh doanh tại trường đại học nebraska, và trong quá trình học, ông
đọc một cuốn sách mới về đầu tư của một gi|o sư trường đại học columbia có tên là benjamin
graham. đó chính là cuốn the intelligent investor (nh{ đầu tư thông minh). buffett rất t}m đắc
với những ý kiến của graham, v{ ông đ~ dự tuyển v{o trường đại học columbia để được học
tập trực tiếp với gi|o sư graham. nhớ lại những th|ng ng{y đó, bill ruane, nay l{ chủ tịch của
sequoia fund (quỹ cây tùng) và là bạn cùng lớp với ông kể rằng đ~ có một phản ứng hoá học
tinh thần xảy ra tức thì giữa graham và buffett, và phần còn lại của lớp học là khán giả đầu tiên.

không lâu sau khi buffett tốt nghiệp trường đại học columbia với tấm bằng cao học kinh tế,
graham đ~ mời người cựu sinh viên của mình tham gia công ty của ông, công ty graham-
newman. suốt hai năm l{m việc ở đ}y, buffett thực sự bị lôi cuốn bởi phương ph|p đầu tư của
người thầy thông th|i. (đọc chương 2 để biết một cuộc tranh luận đầy đủ về triết lí kinh doanh
của graham).

năm 1956, graham - newman giải thể vì graham lúc ấy đ~ 61 tuổi. ông quyết định nghỉ hưu.
buffett lại quay về omaha. với những kiến thức lĩnh hội được từ graham cùng sự hỗ trợ tài
chính của gia đình v{ bạn bè, cộng với 100 đô la của chính mình, buffett khai trương công ty
hợp danh đầu tư tr|ch nhiệm hữu hạn. lúc đó, ông mới 25 tuổi.

công ty hợp danh đầu tư tnhh buffett

công ty hợp danh đầu tư khởi sự với bảy hội viên trách nhiệm hữu hạn cùng đóng góp được
105000 đô la. c|c hội viên tnhh h{ng năm nhận được 6% trên vốn đầu tư của họ và 75%
doanh lợi vượt mức vừa kể. còn buffett người chịu trách nhiệm chung nắm quyền kiểm soát
đầu tư ở quỹ hợp danh chỉ nhận được 25% khoản doanh lợi vượt mức n{y.hơn 13 năm sau,
buffett tích lũy được khoản tiền bằng số vốn ban đầu nhân với tỷ lệ kép h{ng năm 29,5%. đó
không phải là một kết quả dễ đạt được. mặc dù chỉ số công nghiệp trung bình dow jones giảm
gi| trong năm năm kh|c nhau của giai đoạn 13 năm đó, công ty hợp danh buffett vẫn không hề
đi xuống. thực tế, buffett bắt đầu thành lập công ty với tham vọng vượt qua chỉ số dow jones
mỗi năm 10 điểm. v{ ông đ~ vượt qua chỉ số này không chỉ l{ 10 m{ l{ 20 điểm mỗi năm!

khi uy tín của buffett tăng lên, nhiều người tới hỏi ông cách quản lý tiền. trong thời gian điều
hành công ty hợp danh n{y, buffett đầu tư nắm quyền kiểm soát một số công ty công v{ tư
nh}n. năm 1962, ông bắt đầu mua cổ phiếu của một công ty dệt may đang èo uột là berkshire
hathaway.

cùng năm 1962, buffett chuyển văn phòng công ty hợp danh từ quê nhà ông tới kiewit plaza tại
omaha, chính là trụ sở văn phòng cho tới tận ng{y hôm nay. năm tiếp theo, ông có một vụ đầu
tư g}y cho|ng v|ng dư luận.

một vụ bê bối có liên quan tới một trong những khách hàng làm huỷ hoại danh tiếng của
american express khiến cổ phiếu của hãng rớt giá từ 65 đô la xuống còn 35 đô la chỉ trong vòng
một đêm. buffett đ~ |p dụng rất tốt bài học của ben graham: khi cổ phiếu của một công ty lớn
đang b|n dưới mức giá trị thực của nó, h~y h{nh động thật quyết đo|n. buffett có một quyết
định đầy táo bạo: dùng 40% tổng số tài sản của công ty hợp danh, 13 triệu đô la, để mua cổ
phiếu của american express. hơn hai năm sau, cổ phiếu đó tăng gi| lên gấp ba lần, và các thành
viên hợp t|c thu được lợi nhuận ròng 20 triệu đô la. đó l{ graham đích thực – buffett đích thực.

năm 1965, t{i sản của công ty hợp danh đ~ tăng lên 26 triệu đô la. bốn năm sau, với lý do thấy
thị trường có tính chất đầu cơ cao v{ những giá trị thực đang ng{y c{ng khan hiếm, buffett
quyết định chấm dứt công ty hợp danh đầu tư.

khi công ty hợp danh đầu tư giải thể, c|c nh{ đầu tư hoạt động đều được chia phần đầy đủ. một
v{i người trong số đó, theo lời khuyên của buffett, đ~ tìm kiếm nhà quản trị tài chính bill ruane,
người bạn học cũ của ông tại columbia. ruane chấp nhận quản lý tài chính cho một số hội viên
cũ, v{ sequoia fund được thành lập. các hội viên khác của công ty hợp danh kể cả buffett đầu
tư phần lợi nhuận hợp tác của họ vào berkshire hathaway. tại thời điểm đó, phần vốn liếng của
buffett ở công ty hợp danh đầu tư cũ đ~ tăng lên 25 triệu đô la, v{ khoản tiền ấy giúp ông đủ
sức nắm quyền điều hành berkshire hathaway.

những gì ông l{m đ~ nổi tiếng trong giới đầu tư trên to{n thế giới. thậm chí những người chỉ
với một chút lợi nhuận thoáng qua trên thị trường chứng kho|n cũng nhận ra tên của buffett và
biết một v{i điều về thành công lẫy lừng của ông. trong c|c chương tiếp theo, chúng ta sẽ theo
dõi những thăng trầm của berkshire hathaway trong 40 năm buffett điều hành. có lẽ, quan
trọng hơn l{ chúng ta sẽ nhìn s}u v{o bên trong để kh|m ph| đến tận cùng triết lý ph|n đo|n
chung mà nhờ nó, ông đ~ tạo dựng thành công cho mình.

con người và công ty của buffett

thật không dễ mô tả warren buffett. về ngoại hình, ông không có gì nổi bật. về trí tuệ, ông
được coi là một thiên t{i, nhưng mối quan hệ thực tế của ông với mọi người thực sự rất phức
tạp. ông giản dị, thẳng thắn, trung thực và chân thật. ông thể hiện sự kết hợp đầy quyến rũ giữa
trí thông minh lạnh lùng tinh tế và sự hóm hỉnh thật thà. ông tôn sùng sâu sắc tất cả mọi thứ

logic và cực kỳ ch|n ghét h{nh động khờ dại. ông theo đuổi sự giản đơn v{ né tr|nh điều phức
tạp.

khi đọc những bản b|o c|o thường niên của berkshire, độc giả sẽ ấn tượng trước cách buffett
trích dẫn kinh thánh, john maynard keynes, hoặc mae west thật tự nhiên. thế giới có thể mổ
xẻ ở đ}y chính l{ đọc. mỗi bản báo cáo dài khoảng từ 60 tới 70 trang với luồng d{y đặc thông
tin: không có hình vẽ, không đồ thị màu, không biểu đồ. những ai được rèn luyện đủ để bắt đầu
với trang số 1 và tiếp tục không dừng lại xứng đ|ng được nhận một phần thưởng với một liều
thuốc cho khả năng nhạy bén tài chính, sự hóm hỉnh dễ gần, và lòng chân thật không nao núng.
buffett thể hiện tính vô tư trong b|o c|o. ông nhấn mạnh cả điểm yếu v{ điểm mạnh về tình
hình kinh doanh của berkshire. ông tin rằng những người sở hữu cổ phiếu của berkshire chính
là những người chủ của công ty, và ông nói với họ nhiều như ông mong muốn được nghe nếu
ông ở vị trí của họ.

khi buffett giành quyền kiểm soát berkshire, giá trị ròng của công ty là 22 triệu đô la. sau 40
năm, con số n{y tăng lên 69 tỉ đô la. con số vượt xa mục tiêu của buffett là làm giá trị sổ sách
h{ng năm của berkshire hathaway tăng lên 15% vượt xa số lợi nhuận mà một công ty mỹ trung
bình đạt được. kể từ khi ông nắm quyền kiểm so|t berkshire năm 1964, lợi nhuận của công ty
tăng lên đ|ng kể: giá trị sổ sách trên một cổ phiếu tăng từ 19 đô la lên 50.498 đô la, đạt mức
22,2% lợi nhuận thường niên. tình hình hoạt động c}n đối này còn gây ấn tượng mạnh hơn khi
bạn biết berkshire phải đóng cả thuế lợi nhuận, vốn và lợi nhuận thu được từ chỉ số s&p 500 là
trước thuế.

bảng 1.1 hoạt động của berkshire so với chỉ số s&p 500


bắt đầu từ năm 1979, theo quy định, các công ty bảo hiểm phải đ|nh gi| gi| trị cổ phiếu họ nắm
giữ trên thị trường thay vì trên mức chi phí hoặc thị trường thấp hơn. trong bảng số liệu này,
kết quả đạt được của berkshirre suốt năm 1978 đ~ được trình bày lại cho phù hợp với những
quy định mới. trên tất cả các khía cạnh khác, các kết quả n{y được tính toán từ những con số
trong bản báo cáo gốc.

số liệu của chỉ số s&p 500 là con số trước thuế trong khi số liệu của berkshire là sau thuế. nếu
một công ty như công ty berkshire chỉ đơn giản nằm trong danh sách của s&p 500 và dồn số
tiền thuế thích hợp lại, thì kết quả của nó sẽ kéo s&p 500 tụt lại phía sau khi chỉ số cho thấy một
kết quả khả quan, nhưng sẽ vượt qu| s&p h{ng năm khi chỉ số cho thấy một kết quả tiêu cực.
qua nhiều năm, chi phí thuế gây ra sự trì trệ ngày càng lớn.

đôi khi, lợi nhuận của berkshire cũng có biến động. biến động này bắt nguồn từ sự thay đổi
trên thị trường chứng kho|n. do đó, những cổ phiếu ưu đ~i m{ berkshire nắm giữ có biên độ
dao động lớn trong giá trị trên mỗi cổ phiếu (xem bảng 1.1).

để hiểu rõ biến động, hãy so sánh kết quả của năm 1998 với năm 1999. trong năm 1998, gi| trị
của berkshire tăng hơn 48%. sau đó, đến năm 1999, phần giá trị tăng của berkshire giảm không
đ|ng kể là 0,5%, tuy vậy chỉ số s&p 500 tăng 21%. hai nh}n tố có liên quan tới kết quả này: kết
quả của berkshire là do doanh thu từ những sản phẩm tiêu dùng không bền (coca-cola và
gillette) giảm đ|ng kể, trong khi chỉ số s&p tăng l{ do hoạt động đ|ng chú ý của cổ phiếu công
nghệ mà berkshire không sở hữu.

buffett thừa nhận trong bản b|o c|o thường niên năm 1999: “sự vượt trội thực sự lớn so với
chỉ số s&p đ~ thuộc về quá khứ”. tuy vậy, ông dự đo|n rằng theo thời gian thành tích của
berkshire sẽ tốt hơn một chút so với s&p. ba năm tiếp theo, điều này trở thành sự thực.

năm 2003, mặc dù berkshire có một năm hoạt động rất tuyệt vời, giá trị sổ s|ch tăng 21%,
nhưng chỉ số s&p thậm chí còn cao hơn thế.

buffett ngày hôm nay

từ cuối những năm 1990 đến nay, buffett không còn chủ động trên thị trường chứng khoán
như những năm 1980 v{ đầu những năm 1990 nữa. nhiều người nhận thấy sự thiếu chủ động
n{y v{ băn khoăn không biết đó có phải là dấu hiệu cho thấy thị trường đ~ đạt đến mức đỉnh
cao. những người khác lại dựa vào lý thuyết và quả quyết rằng việc thiếu hụt những vụ mua
bán chứng khoán quan trọng chỉ đơn giản là do loại chứng khoán buffett thích mua từ l}u đ~
không còn được bán ở mức giá hấp dẫn nữa.

chúng ta biết buffett thích “mua sự chắc chắn với giá chiết khấu”. “sự chắc chắn” ở đ}y được
x|c định nhờ dự đo|n tình hình kinh tế của một công ty. càng tiên liệu chính xác tình hình kinh
tế của một công ty, thì độ tin cậy của những đ|nh gi| về công ty sẽ càng chắc chắn hơn. khi
chúng ta nhìn vào bản danh sách những chứng khoán buffett sở hữu cũng như những công ty
mà berkshire sở hữu, chúng ta sẽ bất ngờ trước khả năng tiên liệu đó. phần ‘’chiết khấu’’ trong
bản báo cáo rõ ràng là ám chỉ giá chứng khoán.

khi biết buffett thích mua chứng khoán có khả năng dự đo|n tình trạng kinh tế cao ở mức giá
thấp hơn gi| trị thực, chúng ta có thể kết luận rằng khi hoạt động mua của ông bất ngờ chững
lại chứng tỏ có sự thiếu hụt lựa chọn trên đấu trường này. tôi tin chắc rằng, nếu hiện nay coca-
cola, gillette, hoặc các công ty khác bán cổ phiếu với giá 20 xu, thì buffett sẽ đưa thêm nhiều cổ
phiếu hơn nữa vào danh mục đầu tư của berkshire.

chúng ta biết nguyên tắc đầu tư của warren buffett là chỉ kinh doanh trong “vòng tròn khả
năng”. h~y coi vòng tròn khả năng n{y như qu| trình tích luỹ kinh nghiệm của bạn. nếu một
người n{o đó điều hành thành công một ng{nh kinh doanh n{o đó trong một thập kỷ hoặc hơn,
chúng ta nói rằng người đó có trình độ năng lực cao để đạt được mục tiêu. tuy vậy, nếu một
người chỉ có rất ít năm kinh nghiệm điều hành một ngành kinh doanh mới, chúng ta sẽ có lý do
nghi ngờ trình độ, khả năng của người đó. có lẽ trong suy nghĩ của buffett, kinh nghiệm điều
hành và nghiên cứu kinh doanh danh mục đầu tư của berkshire đặt ra vòng tròn khả năng qu|
cao đến mức khó đạt được một trình độ tương tự đối với am hiểu một ngành mới.

vì vậy, có lẽ buffett đang gặp phải tình huống tiến tho|i lưỡng nan. với vòng tròn khả năng của
ông, những loại chứng khoán ông thích mua hiện không được bán với mức giá chiết khấu. cùng
lúc đó, bên ngo{i vòng tròn khả năng của ông, những doanh nghiệp có tốc độ tăng trưởng
nhanh hơn đang dần đi vào hoạt động trong những ngành mới m{ không đạt được mức độ chắc
chắn về mặt kinh tế cao như buffett yêu cầu. nếu ph}n tích n{y đúng, nó lý giải nguyên nhân tại
sao trong v{i năm trở lại đ}y, ông không thực hiện vụ mua bán chứng khoán nào lớn.

chúng ta thực sự ngốc nghếch khi giả thiết rằng bởi vì danh mục chứng khoán sẵn s{ng để đầu
tư đang giảm dần, nên warren buffett không có sự lựa chọn đầu tư n{o. chắc chắn, ông vẫn tích
cực chủ động trong thị trường chứng khoán lợi tức cố định, gồm nắm giữ trái phiếu lợi tức cao
trong năm 2002. ông cũng cảnh báo về mua bán song hành theo chu kỳ, nhưng cần phải xem
xét khoản vốn đầu tư buffett cần để đầu tư nhằm thu được những khoản lợi nhuận lớn, các thị
trường mua bán song hành có lẽ không mang lại lợi nhuận như trước đ}y nữa.

song, những cổ đông của berkshire hathaway không nên cảm thấy họ đang bị tước đi c|c cơ
hội. thông thường, các cổ đông quên mất một trong những nguyên tắc kinh doanh quan trọng
nhất có liên quan tới chủ sở hữu mà buffett vạch ra mỗi năm trong bản b|o c|o thường niên.
nguyên lý thứ tư chỉ ra rằng: “mức độ ưu tiên sẽ giúp chúng ta đạt được mục tiêu (tối đa ho| tỉ
lệ lợi nhuận trung bình thường niên của berkshire) thông qua việc sở hữu trực tiếp một nhóm
c|c ng{nh kinh doanh đa dạng tạo ra tiền mặt v{ luôn thu được mức lợi nhuận trên vốn vượt
mức trung bình. lựa chọn thứ hai của chúng ta là sở hữu cổ phần của những doanh nghiệp đạt
được th{nh công ban đầu bằng cách mua bán những cổ phiếu thường trên thị trường.

trong những năm mới khởi sự, berkshire sở hữu những cổ phiếu thường có giá trị kinh tế nhất.
hiện tại, khi giá cổ phiếu thường tăng đ|ng kể và sức mua cổ phiếu của berkshire phát triển
nhanh chóng, chiến lược mua lại toàn bộ các công ty từng được buffett tuyên bố l{ ưu tiên h{ng
đầu.

cũng có một nhân tố cá nhân ở đ}y. chúng ta biết, buffett rất thích mối quan hệ của ông với các
gi|m đốc điều hành và rất tự hào về các hoạt động kinh doanh của berkshire. ngược lại, sự lo
lắng khi là một cổ đông của c|c công ty thương mại, với những vấn đề về thù lao điều hành và
chiến lược t|i đầu tư vốn đầy nghi ngờ đi kèm với quyền sở hữu, khiến việc trở thành một cổ
đông không còn hấp dẫn với buffett như trước đ}y. nếu nền kinh tế không hấp dẫn, vậy tại sao
buffett lại lựa chọn để phải chịu đựng sự thất bại trong quản lý công ty kết hợp với việc là một
cổ đông lớn?

hoạt động duy nhất m{ buffett tham gia điều hành hoạt động kinh doanh của berkshire l{ đặt
ra mức thù lao điều hành và phân bổ lợi nhuận. bên trong thế giới của berkshire, có những
quyết định rất hợp lý. bên ngoài thị trường chứng khoán, các quyết định thù lao điều hành và
phân bổ nguồn vốn không phải lúc n{o cũng hợp lý.

điều đó có nghĩa gì đối với c|c nh{ đầu tư c| nh}n? bởi vì buffett không chủ động tham gia vào
thị trường chứng khoán, nên họ cũng không tự động rút lui? chiến lược lựa chọn của buffett là
mua đứt các công ty trong ngành kinh doanh, một lựa chọn m{ đa số c|c nh{ đầu tư đều không
l{m được. vậy, họ nên tiến h{nh đầu tư như thế nào?

có hai lựa chọn rất rõ ràng. một là tiến h{nh đầu tư theo berkshire hathaway, v{ cũng tham gia
vào tình trạng kinh tế của những ng{nh kinh doanh đ|ng chú ý. lựa chọn thứ hai là áp dụng
phương ph|p đầu tư của buffett, mở rộng vòng tròn khả năng của bạn bằng c|ch chăm chỉ
nghiên cứu những mô hình kinh doanh của c|c công ty đang tham gia v{o khu vực kinh tế mới,
và bắt đầu khởi sắc.

tôi tin rằng những nguyên lý cơ bản giúp buffett luôn đưa ra quyết định dứt khoát và chúng sẽ
tiếp tục mang đến cơ hội cho những nh{ đầu tư thận trọng làm tốt hơn khi đầu tư v{o chỉ số
s&p 500. mục đích của cuốn sách này là trình bày những nguyên lý đó theo c|ch m{ c|c nh{ đầu
tư thận trọng có thể hiểu và sử dụng được.

2. học vấn của warren buffett

rất ít người có thể tiến gần tới kỷ lục đầu tư của warren buffett, và sự thực là không ai có thể
vượt kỷ lục này. suốt bốn thập kỷ chứng kiến những thăng trầm của thị trường chứng khoán,
ông vẫn tiếp tục gặt hái những thành công mà không ai có thể sánh kịp. việc ông làm không có
gì là hào nhoáng, thậm chí đôi khi còn rất không thiện ý. tuy vậy, hết lần n{y đến lần khác, ông
đ|nh bại những nh{ đầu tư kh|c - những người m{ h{nh động mạo hiểm mang lại cho họ thành
công tạm thời, và danh tiếng nhất thời. rồi, ông quan sát, mỉm cười và tiếp tục con đường của
mình.

vậy buffett đúc kết triết lý đầu tư của mình như thế n{o? ai l{ người có ảnh hưởng tới lối suy
nghĩ của ông, và ông kết hợp những hướng dẫn của họ vào thực tiễn ra sao? hay nói cách khác,
thiên t{i đặc biệt tạo ra sự khác biệt như thế nào?

phương ph|p đầu tư của warren buffett là của riêng ông, tuy vậy nó dựa trên những triết lý
được lĩnh hội từ bốn nhân vật nổi tiếng: benjamin graham, philip fisher, john burr williams, và
charles munger. chính họ ảnh hưởng tới những kiến thức tài chính của buffett, cả chính thức và
không chính thức.

ba người đầu tiên là những nhà giáo dục cổ điển, v{ người cuối cùng vừa là cộng sự, vừa là
người bạn chí cốt của ông. tất cả đều có ảnh hưởng quan trọng tới lối suy nghĩ của buffett. họ
đều có rất nhiều lý thuyết để cung cấp cho nh{ đầu tư hiện đại.

benjamin graham

graham được coi là một nhân vật xuất chúng trong phân tích tài chính. ông xứng đ|ng với danh
hiệu này bởi “trước ông không hề có nghề phân tích tài chính chuyên nghiệp v{ sau ông, người
ta bắt đầu gọi tên nó như thế”. hai t|c phẩm nổi tiếng nhất của ông là securities analysis (phân
tích chứng kho|n), đồng tác giả với david dodd, được xuất bản lần đầu năm 1934; v{ t|c phẩm
the intelligent investor (nh{ đầu tư thông minh), được xuất bản lần đầu năm 1949.

phân tích chứng khoán xuất hiện chỉ v{i năm sau đợt khủng hoảng thị trường chứng kho|n năm
1929 và giữa cuộc suy thoái trầm trọng của nước mỹ. trong khi những học giả khác tìm kiếm
lời giải thích cho hiện tượng kinh tế, thì graham lại giúp đỡ mọi người giành lại vị thế vững chắc
về tài chính và tiếp tục đầu tư để thu về lợi nhuận.

graham bắt đầu sự nghiệp tại phố wall với nghề đưa tin tức tại công ty môi giới newburger,
henderson &loeb, niêm yết giá cổ phiếu và trái phiếu trên bảng với mức lương 12 đô la một

tuần. từ một người đưa tin tức, ông tiếp tục phát triển sự nghiệp với việc viết các bản báo cáo
nghiên cứu và sớm được chấp nhận là một thành viên của công ty. đến năm 1919, mức lương
của ông tăng lên 600 nghìn đô la một năm. lúc đó, ông 25 tuổi.

năm 1926, cùng với jerome newma, graham thành lập công ty hợp danh đầu tư. mười ba năm
sau, chính công ty n{y đ~ thuê warren buffett. graham-newman sống sót qua cuộc khủng
hoảng 1929, cuộc đại khủng hoảng, chiến tranh thế giới thứ hai, và chiến tranh triều tiên
trước khi bị giải thể v{o năm 1956.

từ năm 1928 đến hết năm 1956, khi đang l{m việc cho graham - newman, graham tham gia
giảng dạy các khoá học buổi tối về tài chính tại đại học columbia. rất ít người biết rằng, trong
cuộc đại khủng hoảng năm 1929, graham bị thiệt hại nặng nề về tài chính. lần thứ hai trong
cuộc đời, (lần đầu xảy ra khi cha ông qua đời, để lại một gia đình không hề được đảm bảo về
mặt tài chính), graham bắt đầu xây dựng lại cơ nghiệp. nơi trú ẩn của giới học thuật mang đến
cho ông cơ hội để suy ngẫm. cùng với những ý kiến đóng góp của david dodd, cũng l{ một giáo
sư tại đại học columbia, graham viết một tác phẩm m{ sau đó trở thành một chuyên luận kinh
điển về đầu tư thận trọng: phân tích chứng kho|n. graham v{ dodd đ~ có hơn 15 năm kinh
nghiệm đầu tư. hai người mất bốn năm để hoàn thành cuốn sách.

về bản chất, phân tích chứng khoán là một danh mục đầu tư chứng kho|n thường đa dạng,
được lựa chọn kỹ lưỡng dựa trên cơ sở giá cả hợp lý, hứa hẹn những vụ đầu tư ho{n hảo. từng
bước, từng bước đầy thận trọng, graham giúp c|c nh{ đầu tư nhìn ra logic trong phương ph|p
của ông.

khó khăn đầu tiên đó l{ graham phải giải quyết sự thiếu hụt định nghĩa chung về đầu tư để giúp
khái niệm này thực sự khác biệt với đầu cơ. xem xét tính phức tạp của vấn đề, graham đưa ra
định nghĩa riêng: “đầu tư l{ một hoạt động dựa trên phân tích kỹ lưỡng, hứa hẹn sự an toàn của
nguồn vốn và một lợi nhuận thoả đ|ng. những hoạt động không đ|p ứng được các yêu cầu này
l{ đầu cơ”.

ở đ}y, graham muốn nói gì khi dùng từ “ph}n tích kỹ lưỡng’’? chỉ đơn giản l{: “một nghiên cứu
cẩn thận về số liệu thực tế nhằm cố gắng rút ra những kết luận dựa trên c|c nguyên lý đ~ được
xây dựng và tính logic hoàn hảo’’.

phần tiếp theo trong định nghĩa của graham có tính chất bình phẩm: một vụ đầu tư thực sự
phải có hai tiêu chuẩn là mức độ an toàn nhất định của nguồn vốn và tỉ lệ lợi nhuận thoả đ|ng.
theo ông, tính an toàn không hề tuyệt đối. những sự cố bất ngờ hoặc không chắc chắn có thể

biến một trái phiếu an toàn thành không trả được nợ. hơn thế nữa, c|c nh{ đầu tư nên tìm kiếm
những thứ được coi là an toàn từ sự thất bại.

lợi nhuận thoả đ|ng - yếu tố cần thiết thứ hai - không chỉ bao gồm lợi tức mà còn cả sự gia tăng
trong giá cả. graham nhấn mạnh “sự thoả đ|ng” l{ một thuật ngữ chủ quan. lợi tức có thể bao
nhiêu cũng được, tuy nhiên không được thấp, chỉ cần c|c nh{ đầu tư h{nh động khôn ngoan và
tôn trọng triệt để định nghĩa đầy đủ về đầu tư.

vào khoảng giữa những năm 1929 v{ 1932, graham đưa ra định nghĩa n{y v{ khi tr|i phiếu
trung bình dow jones giảm từ 97,70 điểm xuống còn 65,78 điểm, trái phiếu từ lâu không còn bị
coi là những vụ đầu tư thuần túy thiếu cân nhắc. giống như cổ phiếu, trái phiếu mất giá trị đ|ng
kể và rất nhiều công ty đ~ bị phá sản. vì vậy, chúng ta cần phân biệt rạch ròi giữa những đặc
điểm đầu tư của cả cổ phiếu và trái phiếu với bản sao đầu cơ của chúng.

graham biến khái niệm đầu tư ho{n hảo thành một khẩu hiệu mà ông gọi l{ “biên độ an to{n”.
với khẩu hiệu n{y, ông đưa ra một phương ph|p độc nhất trong đầu tư cả chứng khoán, cổ
phiếu và trái phiếu.

thực chất, biên độ an toàn tồn tại khi chứng kho|n được bán với mức giá thấp hơn gi| trị thực.
trong những năm 1930 v{ 1940, kh|i niệm mua chứng kho|n dưới giá trị mà không quan tâm
tới mức giá thị trường là một ý kiến mới lạ. mục tiêu của graham là thực hiện một chiến lược
như vậy.

theo graham, đưa ra một khái niệm về biên độ an toàn cho trái phiếu không quá khó. chúng ta
không cần x|c định chính xác lợi tức tương lai của một công ty nhưng lại cần lưu ý sự chênh
lệch giữa lợi nhuận và chi phí cố định. nếu biên độ an to{n đủ lớn, nh{ đầu tư sẽ được bảo vệ
trước sự giảm gi| đột ngột trong thu nhập của công ty. ví dụ, nếu một nhà phân tích tổng kết
lịch sử hoạt động của một công ty và phát hiện ra rằng, trung bình năm năm trước đ}y công ty
đạt mức lợi nhuận h{ng năm gấp năm lần chi phí cố định thì trái phiếu của công ty đó có biên
độ an toàn. thử nghiệm thực tế đ~ chứng minh khả năng của graham áp dụng lý luận đó đối với
cổ phiếu thường. ông đưa ra lý do l{ nếu phần chênh lệch giữa giá một cổ phiếu và giá trị nội tại
của một công ty đủ lớn, thì chúng ta có thể sử dụng khái niệm biên độ an to{n để lựa chọn cổ
phiếu.

để thực hiện có hệ thống chiến lược này, graham thừa nhận, c|c nh{ đầu tư cần biết cách xác
định loại cổ phiếu n{o đang bị định gi| dưới giá trị thực. điều đó có nghĩa là họ cần một phương
ph|p x|c định giá trị nội tại của một công ty. khái niệm về giá trị nội tại của một công ty mà
graham nêu ra trong phân tích chứng khoán, là giá trị “được x|c định bằng số liệu thực tế”.

những số liệu thực tế này bao gồm tài sản của công ty, lợi tức và cổ tức, và bất kỳ triển vọng
tương lai n{o của công ty.

graham thừa nhận rằng, nhân tố quan trọng duy nhất để x|c định giá trị của một công ty là mức
doanh lợi tương lai. nói đơn giản, giá trị nội tại của một công ty được tìm ra bằng cách ước tính
lợi nhuận của công ty và nhân lợi nhuận với một nhân tố vốn thích hợp. tính ổn định của lợi
nhuận, tài sản, chính sách cổ tức và tình trạng tài chính lành mạnh của công ty có ảnh hưởng tới
nhân tố vốn này.

graham yêu cầu chúng ta chấp nhận rằng giá trị thực là một khái niệm khó hiểu. nó khác biệt
hoàn toàn với giá niêm yết trên thị trường. trước tiên, giá trị thực thường được hiểu giống giá
trị sổ sách của một công ty, hoặc tổng tài sản thực trừ đi nợ. khái niệm này dẫn tới sự tin tưởng
ban đầu rằng giá trị thực là rõ ràng. tuy vậy, các phân tích chỉ ra rằng giá trị của một công ty
không chỉ là giá trị tài sản thực mà còn bao gồm giá trị lợi nhuận do những tài sản này sinh ra.
graham đề xuất ý kiến rằng không cần x|c định chính xác giá trị thực của một công ty. thay vào
đó, c|c nh{ đầu tư nên chấp nhận phương ph|p khoảng giá trị. thậm chí, một giá trị tương đối
so với giá bán sẽ đủ để đ|nh gi| biên độ an toàn.

theo graham, có hai quy tắc trong đầu tư. quy tắc thứ nhất l{ đừng để thua lỗ. quy tắc thứ hai
l{ đừng quên quy tắc thứ nhất. triết lý “đừng để thua lỗ” l{ kim chỉ nam hướng graham tới hai
phương ph|p lựa chọn cổ phiếu thường gắn với biên độ an to{n. phương ph|p thứ nhất là mua
một công ty với giá thấp hơn 2/3 gi| trị tài sản ròng của nó còn phương ph|p thứ hai là tập
trung vào những cổ phiếu có tỉ lệ giá thị trường và lợi nhuận ròng trên mỗi cổ phiếu của công ty
(chỉ số p/e) thấp.

mua chứng khoán với giá thấp hơn 2/3 gi| trị tài sản ròng rất phù hợp với khả năng ph|n đo|n
của graham và thoả mãn mong muốn lý giải trên cơ sở tính toán của ông. graham không quá
quan tâm tới nh{ xưởng, bất động sản và trang thiết bị của một công ty. hơn nữa, ông đ~ khấu
trừ toàn bộ khoản phải trả trong ngắn hạn và dài hạn của công ty. khoản còn lại sẽ là giá trị tài
sản ròng hiện tại. graham giải thích, nếu giá cổ phiếu ở dưới giá trị mỗi cổ phần, biên độ an toàn
đ~ tồn tại và việc mua v{o được đảm bảo.

graham coi đ}y l{ một biện ph|p đầu tư hết sức dễ hiểu, nhưng ông thừa nhận rằng chờ đợi thị
trường điều chỉnh trước khi đầu tư có thể là bất hợp lý. ông bắt đầu xây dựng phương ph|p thứ
hai để mua cổ phiếu. ông tập trung mua những cổ phiếu đang giảm gi| v{ được bán với tỉ lệ p/e
thấp. thêm v{o đó, công ty phải có giá trị tài sản ròng; nợ của công ty phải ít hơn gi| trị của
công ty.

qua nhiều năm, nhiều nh{ đầu tư kh|c đ~ tìm kiếm con đường tắt tương tự để x|c định giá trị
thực của cổ phiếu. tỉ lệ p/e thấp là một lựa chọn chung. tuy vậy, chúng ta biết rằng, đưa ra
quyết định chỉ dựa vào tỉ lệ p/e không đủ để đảm bảo lợi nhuận. ngày nay, hầu hết c|c nh{ đầu
tư dựa v{o định nghĩa có gi| trị kinh điển của john burr williams, được mô tả ở phần sau của
chương n{y: gi| trị của bất kỳ vụ đầu tư n{o l{ gi| trị hiện tại được chiết khấu của dòng tiền
tương lai.

những ý tưởng cơ bản nhất về đầu tư l{ xem xét c|c cổ phiếu như c|c công ty dưới góc độ kinh
doanh, biến những biến động của thị trường thành lợi thế của mình và tìm kiếm một biên độ an
to{n. đó l{ điều ben graham dạy chúng ta. một trăm năm sau, chúng sẽ vẫn là nền tảng của đầu
tư.

warren buffett, 1994

cả hai phương ph|p của graham - mua cổ phiếu với giá thấp hơn 2/3 gi| trị tài sản ròng và mua
cổ phiếu với tỉ lệ p/e thấp - có một đặc điểm chung. cổ phiếu mà graham lựa chọn dựa trên
những phương ph|p n{y thường không được thị trường ủng hộ. một số sự kiện vĩ mô hoặc vi
mô khiến thị trường định giá những cổ phiếu này thấp hơn gi| trị thực. graham cảm thấy rõ
ràng rằng những cổ phiếu, được định gi| “thấp không công bằng’’ l{ những vụ mua bán hấp
dẫn.

kết luận của graham dựa trên một số giả thuyết cụ thể. trước hết, ông tin rằng thị trường
thường định giá cổ phiếu theo cảm giác lo sợ hoặc tham lam của con người. ở đỉnh cao của sự
lạc quan, tính tham lam đẩy giá cổ phiếu lên mức cao hơn gi| trị thực, tạo ra thị trường định giá
quá cao. tại những thời điểm khác, nỗi sợ h~i đẩy giá xuống thấp hơn gi| trị thực, tạo ra thị
trường định giá thấp. giả thuyết thứ hai của ông dựa trên hiện tượng có tính chất thống kê
được gọi l{ “sự trở lại giá trị trung bình”, mặc dù ông không sử dụng thuật ngữ đó. nói c|ch
khác, ông dẫn lời nh{ thơ horace: “nhiều thứ hiện tại đang sa sút sẽ được phục hồi và nhiều thứ
hiện tại vinh quang sẽ sa sút”. tuy vậy, như nh{ thống kê hay nh{ thơ đ~ ph|t biểu, graham tin
rằng một nh{ đầu tư sẽ thu lợi nhuận từ những t|c động đúng đắn vào thị trường thiếu hiệu
quả.

philip fisher

trong khi graham đang viết cuốn phân tích chứng khoán, thì philip fisher khởi nghiệp với nghề
tư vấn đầu tư. sau khi tốt nghiệp trường quản trị kinh doanh stanford, fisher bắt đầu làm việc
với tư c|ch l{ nh}n viên ph}n tích chứng khoán cho anglo london&paris national bank tại san
francisco. trong khoảng gần hai năm, ông trở th{nh trưởng phòng thống kê của ngân hàng.

chính từ vị trí này, ông chứng kiến vụ sụp đổ của thị trường chứng kho|n năm 1929. sau một
khoảng thời gian ngắn làm việc không hiệu quả với phòng môi giới chứng kho|n địa phương,
fisher quyết định mở công ty tư vấn đầu tư của riêng mình. ng{y 1 th|ng ba năm 1931, công ty
fisher&company chính thức bắt đầu tư vấn cho khách hàng.

tại stanford, một trong những lớp học kinh doanh yêu cầu fisher phải đi cùng th{y gi|o tới
thăm thường kỳ các công ty tại khu vực san francisco. tại đ}y, người thày lắng nghe các nhà
quản lý kinh doanh nói về hoạt động của họ, v{ giúp đỡ họ giải quyết những vấn đề trước mắt.
trở lại stanford, fisher v{ người thày của ông tóm lược lại những gì họ quan sát từ các công ty
và những nhà quản lý mà họ đ~ tới thăm. fisher nói: “thời gian đó l{ kho| học đ{o tạo hữu ích
nhất m{ tôi được học’’.

từ những kinh nghiệm n{y, fisher tin tưởng rằng mọi người sẽ thu được những khoản lợi
nhuận tối ưu bằng c|ch: (1) đầu tư v{o những công ty có tiềm năng trên mức trung bình và (2)
kết hợp bản thân chúng với khả năng quản lý chuyên nghiệp nhất. để lựa chọn đúng những
công ty đặc biệt này, fisher phát triển một hệ thống điểm đ|nh gi| ph}n loại thông qua c|c đặc
điểm kinh doanh và quản lý của công ty.

đối với cách phân loại thứ nhất - những công ty có tiềm năng trên mức trung bình - đặc điểm
gây ấn tượng mạnh mẽ nhất đối với fisher là tỷ lệ tăng trưởng doanh số bán hàng qua nhiều
năm của một công ty lớn hơn tỉ lệ trung bình của ngành. sự tăng trưởng đó l{ sự kết hợp của hai
nhân tố: đầu tư mạnh mẽ vào nghiên cứu triển khai (r&d), và một doanh nghiệp kinh doanh
hiệu quả. một công ty sẽ phát triển được những sản phẩm và dịch vụ vượt trội chỉ khi được
“kinh doanh chuyên nghiệp’’, nếu không nỗ lực nghiên cứu và triển khai sẽ không bao giờ biến
thành doanh thu.

tuy vậy, theo quan điểm của fisher, tiềm năng của thị trường chỉ làm nên một nửa câu chuyện,
phần còn lại là những khoản lợi nhuận thích hợp. “doanh số tăng sẽ không tạo ra phương tiện
đầu tư thích hợp nếu qua nhiều năm, lợi nhuận không tăng trưởng tương ứng’’. theo đó, fisher
nghiên cứu lợi nhuận biên của một công ty, những nỗ lực duy trì và cải thiện những đường biên
này, và cuối cùng là phân tích chi phí và kiểm soát tài chính.

theo fisher, không có công ty nào có thể duy trì lợi nhuận ổn định, trừ khi giảm các chi phí kinh
doanh fisher cũng hiểu rằng không thể cắt giảm chi phí của mỗi bước trong quá trình sản xuất.

ông giải thích để cắt giảm chi phí, một công ty phải thấm nhuần việc kiểm soát tài chính thích
hợp v{ ph}n tích chi phí. fisher lưu ý, chi phí thông tin sẽ cho phép một công ty trực tiếp
chuyển nguồn lực thành các sản phẩm hay dịch vụ với tiềm năng kinh tế cao nhất. hơn thế nữa,

kiểm soát thanh toán sẽ giúp x|c định những sai sót trong c|ch điều hành công ty. những sai sót
trong điều h{nh công ty hay điều hành không hiệu quả n{y đóng vai trò như một thiết bị cảnh
báo nhằm bảo vệ toàn bộ khả năng lợi nhuận của công ty.

sự nhạy cảm của fisher về khả năng lợi nhuận của một công ty dẫn đến một mối lo ngại khác:
khả năng ph|t triển trong tương lai của một công ty không yêu cầu cung cấp thêm vốn thông
qua phát hành cổ phiếu. ông nói, nếu một công ty phát triển chỉ bằng cách bán cổ phiếu, thì số
lượng cổ phiếu lớn hơn còn tồn sẽ huỷ bỏ bất kỳ khoản phúc lợi nào mà các cổ đông có thể nhận
được từ sự tăng trưởng của công ty.

fisher giải thích rằng, một công ty với lợi nhuận biên cao có khả năng tạo ra quỹ nội bộ tốt hơn
và vì vậy sẽ duy trì mức tăng trưởng mà không cần phải ”pha lo~ng’’ quyền sở hữu với những cổ
đông hiện tại.

tiêu chuẩn thứ hai của fisher để x|c định những công ty vượt trội là chất lượng quản lý. ông
tin rằng, những nhà quản lý cấp cao kiên quyết phát triển sản phẩm và dịch vụ mới, qua đó tiếp
tục thúc đẩy tăng trưởng doanh thu trong dài hạn sau khi những sản phẩm hay dịch vụ hiện tại
đ~ được khai thác triệt để. ban quản lý nên đề ra những chính s|ch để đảm bảo duy trì số tiền
lãi liên tục trong 10 hoặc 20 năm, thậm chí phải hạ thấp tầm quan trọng của lợi nhuận trước
mắt. ông nhấn mạnh hạ thấp chứ không hi sinh. nhà quản lý trên cấp trung bình có thể đưa ra
những kế hoạch dài hạn của công ty trong khi vẫn tập trung vào những hoạt động điều hành
hàng ngày.

một đặc điểm m{ fisher coi l{ có ý nghĩa then chốt: liệu một doanh nghiệp có được quản lý
liêm chính và trung thực không? liệu các nhà quản lý có cư xử như thể họ là những người đ|ng
tin cậy đối với các cổ đông, hay chỉ quan tâm tới lợi ích của riêng mình?

fisher bật mí một c|ch x|c định mục đích của họ. đó l{ quan s|t c|ch c|c nh{ quản lý giao tiếp
với cổ đông. một hoạt động kinh doanh, dù tốt hay xấu, đều phải trải qua những giai đoạn khó
khăn không mong đợi. nói chung, khi hoạt động kinh doanh thuận lợi, nhà quản lý có thể nói
tuỳ thích, nhưng khi công ty l}m v{o tình trạng suy thoái, thì một số nhà quản lý ngồi im thin
thít. fisher lưu ý rằng cách ban quản lý phản ứng trước khó khăn nói lên rất nhiều điều về công
ty.

ông đưa ra ý kiến, với một doanh nghiệp thành công, thì ban quản lý cũng phải xây dựng mối
quan hệ công việc tốt đẹp với mọi nhân viên. nhân viên nên cảm thấy công ty của họ l{ nơi l{m
việc lý tưởng. những nh}n viên lao động tay chân nên cảm thấy họ được đối xử tôn trọng và

theo đúng phép tắc. những nh}n viên điều hành nên cảm thấy sự thăng tiến dựa v{o năng lực,
chứ không phải do sự thiên vị.

fisher cũng xem xét mức độ sâu sắc của quản lý. ông hỏi, liệu một gi|m đốc điều hành có một
đội ngũ nh}n viên t{i năng v{ liệu ceo có thể uỷ quyền để điều hành một phần của công ty hay
không?

cuối cùng, fisher nghiên cứu một doanh nghiệp cụ thể và những đặc điểm quản lý của một công
ty và so sánh nó với những doanh nghiệp khác trong cùng ngành. trong nghiên cứu này, fisher
cố gắng khám phá ra những manh mối giúp ông hiểu được sự vượt trội của một công ty so đối
thủ cạnh tranh.

ông kết luận, chỉ đọc những báo cáo tài chính của một công ty không đủ để đ|nh gi| một vụ đầu
tư. ông giải thích, điều cần thiết trong đầu tư thận trọng là càng khám phá nhiều về một công ty
từ những cá nhân quen thuộc với công ty thì càng tốt. fisher thừa nhận điều này là một yêu cầu
quản lý thông tin mà ông gọi l{ ‘’tin đồn’’. ng{y nay, chúng ta gọi nó l{ “tin vịt” trong kinh
doanh. fisher khẳng định nếu kiểm soát hợp lý tin đồn sẽ cung cấp cho nh{ đầu tư những đầu
mối quan trọng để x|c định những vụ đầu tư đ|ng chú ý.

nghiên cứu về tin đồn của fisher khiến ông phải tiếp xúc với nhiều nguồn thông tin. ông nói
chuyện với khách hàng và những người bán rong. ông tìm kiếm những nh}n viên cũ cũng như
những nh{ tư vấn từng làm việc cho công ty. ông liên lạc với những nhà nghiên cứu khoa học
của c|c trường đại học, nhân viên chính phủ, và những nh{ điều hành hiệp hội thương mại. ông
trò chuyện với c|c đối thủ cạnh tranh. mặc dù những nh{ điều h{nh đôi khi ngần ngại bật mí
quá nhiều về công ty của họ, nhưng fisher ph|t hiện ra rằng họ luôn nói nhiều về c|c đối thủ
cạnh tranh.

hầu hết c|c nh{ đầu tư đều không sẵn sàng dành thời gian và sức lực mà fisher cho là cần thiết
để hiểu một công ty. phát triển mạng lưới tin đồn và sắp xếp những cuộc phỏng vấn rất tốn thời
gian. tái tạo qu| trình tin đồn cho mỗi một công ty dưới sự giám sát có thể làm kiệt sức. fisher
tìm ra một cách thức đơn giản để giảm khối lượng công việc - ông giảm tối đa số lượng công ty
mà ông sở hữu. ông luôn nói rằng ông thích sở hữu một số ít công ty nổi bật hơn l{ nhiều công
ty trung bình. nói chung, danh mục đầu tư của ông ít hơn 10 công ty, v{ thường là có ba tới bốn
công ty chiếm 75% tổng số danh mục tài sản của ông.

fisher tin rằng, để th{nh công, nh{ đầu tư chỉ cần làm một số việc thật tốt. một trong số đó l{
chỉ đầu tư v{o những công ty nằm trong vòng tròn khả năng của họ. bản thân fisher từng phạm

phải sai lầm ngay từ khi khởi nghiệp. “tôi bắt đầu đầu tư bên ngoài phạm vi ngành kinh doanh
mà tôi tin là tôi hiểu thấu đ|o, v{ một số hoạt động xảy ra ngoài tầm hiểu biết của tôi”.

john burr williams

john burr williams tốt nghiệp trường đại học harvard năm 1923 v{ tiếp tục theo học trường
kinh tế harvard, nơi lần đầu tiên ông tiếp xúc với phương ph|p ph}n tích chứng khoán và dự
báo kinh tế. sau khi rời harvard, ông làm việc với tư c|ch một nhân viên phân tích chứng khoán
tại hai công ty nổi tiếng ở phố wall. ông làm việc tại đó suốt giai đoạn đầu của những năm 1920
và cuộc đại khủng hoảng năm 1929. kinh nghiệm đó khiến ông tin rằng để trở thành một nhà
đầu tư giỏi, cũng cần phải trở thành một nhà kinh tế học giỏi.

vì vậy, trong năm 1932, ở tuổi 30 v{ đ~ l{ một nh{ đầu tư tốt, ông đ~ ghi danh v{o trường khoa
học và nghệ thuật thuộc đại học harvard. williams làm việc với một niềm tin kiên định rằng
điều gì xảy ra trong nền kinh tế sẽ ảnh hưởng tới giá trị của cổ phiếu, nên quyết định tiếp tục
học để trở thành tiến sĩ kinh tế học.

khi chọn đề tài luận án tiến sĩ, williams xin lời khuyên của joseph schumpeter, một nhà kinh tế
học người áo nổi tiếng với lý thuyết sự phá huỷ sáng tạo, sau đó trở thành thành viên của khoa
kinh tế học. schumpeter đ~ gợi ý rằng williams h~y xem xét “gi| trị nội tại của một cổ phiếu
thường”. shumpeter cho rằng việc này phù hợp với kinh nghiệm và nền tảng học vấn của
williams. sau đó, williams nhận xét rằng, có lẽ schumpeter có một lý do ho{i nghi hơn: đề tài sẽ
giúp williams không phải chạm chán với số sinh viên còn lại của khoa, “không ai trong số họ
muốn thách thức ý kiến của tôi trong lĩnh vực đầu tư”. tuy vậy, gợi ý của schumpter chính là
động lực cho luận án tiến sĩ nổi tiếng của williams, đó l{ lý thuyết đầu tư gi| trị. kể từ đó, lý
thuyết này có ảnh hưởng tới c|c nh{ ph}n tích v{ đầu tư tài chính.

williams hoàn thành luận |n v{o năm 1937. mặc dù ông không bảo vệ luận |n v{ trước sự phẫn
nộ của một số gi|o sư. ông đ~ gửi tác phẩm của ông cho macmillian để xuất bản. macmillan từ
chối. và nhà xuất bản mcgraw-hill cũng vậy. cả hai nhà xuất bản đều cho rằng cuốn sách có quá
nhiều biểu tượng đại số. cuối cùng, năm 1938, williams tìm được nhà xuất bản harvard
university press, nhưng chỉ sau khi ông chấp nhận trả một phần chi phí in ấn. hai năm sau,
williams đ~ thi vấn đ|p v{ sau một số tranh luận sôi nổi về nguyên nhân của cuộc đại khủng
hoảng, ông đ~ thi đỗ.

lý thuyết đầu tư gi| trị là một tác phẩm kinh điển. trong 60 năm, lý thuyết n{y đóng vai trò l{
nền tảng cho các nghiên cứu của rất nhiều các nhà kinh tế học nổi tiếng như eugene fama,

harry markowitz, franco modigliani, và một số người khác. warren buffett gọi tác phẩm này là
một trong những cuốn s|ch đầu tư quan trọng nhất.

lý thuyết của williams, ng{y nay được biết đến là mô hình chiết khấu cổ tức hay phân tích chiết
khấu dòng tiền thực, đưa ra một phương thức đưa gi| trị vào cổ phiếu hoặc trái phiếu. giống
như nhiều ý kiến quan trọng khác, lý thuyết n{y được đơn giản hoá thành quy tắc: để biết một
cổ phiếu ng{y hôm nay đ|ng gi| bao nhiêu, h~y ước tính dòng tiền mặt nhận được từ cổ phiếu
đó trong tương lai v{ sau đó chiết khấu chúng để đưa về giá trị hiện tại. đ}y l{ một phương
pháp luận cơ sở mà warren buffett sử dụng để đ|nh gi| cổ phiếu và các công ty.

buffett rút gọn lý thuyết của williams như sau: “gi| trị của một doanh nghiệp được x|c định
bằng dòng tiền thực có thể rút ra từ doanh nghiệp trong thời gian hoạt động được chiết khấu
với tỷ lệ chiết khấu hợp lý”. williams mô tả: “nuôi một con bò để lấy sữa, một con g{ để lấy
trứng; và một cổ phiếu, tất nhiên l{ để lấy cổ tức”.

mô hình của williams là một quy trình gồm hai bước. trước hết, ước tính lưu lượng tiền mặt để
x|c định giá trị trong tương lai v{ hiện tại của một công ty. ước tính lưu lượng tiền mặt bằng
cách nào? một biện ph|p tính to|n nhanh chóng đó l{ số tiền cổ tức được chi trả cho các cổ
đông. đối với những công ty không phân phối lượng cổ tức, williams tin rằng, theo lý thuyết, tất
cả tiền l~i được giữ lại cuối cùng sẽ chuyển thành phần cổ tức. khi một công ty đạt tới giai đoạn
trưởng th{nh, công ty đó sẽ không cần t|i đầu tư phần tiền l~i để tăng trưởng, vì vậy, ban quản
lý bắt đầu phân phối tiền l~i dưới dạng cổ tức. williams viết: “nếu tiền l~i không được trả dưới
dạng cổ tức thì đều được t|i đầu tư th{nh công, sau đó số tiền lãi này sẽ sản sinh ra cổ tức; nếu
không, số tiền này sẽ bị mất đi. nói tóm lại, một cổ phiếu chỉ đ|ng gi| bằng số tiền bạn thu được
từ nó”.

bước thứ hai đó l{ chiết khấu những lưu lượng tiền mặt đ~ ước tính để đề phòng trường hợp
bất chắc. chúng ta có thể không bao giờ chắc chắn được về việc một công ty sẽ làm, sản phẩm
của công ty đó sẽ được b|n như thế nào hoặc việc ban quản lý sẽ làm hoặc không l{m để cải
thiện tình hình kinh doanh của công ty. yếu tố rủi ro luôn tồn tại, đặc biệt l{ đối với cổ phiếu,
mặc dù lý thuyết của williams áp dụng công bằng đối với cả trái phiếu.

như vậy, chúng ta nên sử dụng c|i gì như một tỉ lệ chiết khấu? bản thân williams không hề đề
cập đến điểm này rõ ràng, ông tin rằng c|c độc giả của ông có thể tự x|c định điều gì là hợp lý.
phương ph|p đo lường của buffett rất dễ hiểu: ông sử dụng hoặc là tỉ lệ lãi suất trong dài hạn
(có nghĩa l{ 10 năm) của trái phiếu mỹ, hoặc là khi tỉ lệ lãi suất rất thấp, ông sử dụng tỉ lệ lợi tức
tích luỹ trung bình của toàn bộ thị trường chứng khoán.

thông qua sử dụng tỷ lệ lãi suất với mức rủi ro bằng 0, buffett sửa đổi bản luận án của
williams. bởi vì buffett giới hạn số cổ phiếu sẽ mua ở biên độ an toàn của ben graham, nên ông
chắc chắn rằng rủi ro đ~ nằm trong bản thân giao dịch, và vì vậy ông tin rằng sử dụng tỉ lệ chiết
khấu có rủi ro bằng 0 là hợp lý.

tác giả peter bernstein trong cuốn sách capital ideas (những ý tưởng về vốn), viết rằng hệ
thống của graham là một tập hợp các quy tắc, trong khi mô hình chiết khấu cổ tức của williams
là một lý thuyết, nhưng “cả hai phương ph|p đều đi tới đích l{ gợi ý những loại chứng khoán
giống nhau để mua b|n”.

warren buffett sử dụng cả hai phương ph|p v{ đạt được thành công vang dội.

charles munger

khi warren buffett khởi đầu công ty hợp danh đầu tư tại omaha năm 1956, ông chỉ có hơn 100
nghìn đô la tiền vốn. vì vậy, nhiệm vụ ban đầu là phải thuyết phục thêm những nh{ đầu tư cùng
góp vốn. trong khi ông đang trình b{y chiến lược kinh doanh chi tiết, tỉ mỉ với những người
hàng xóm là tiến sĩ edwin davis v{ vợ thì đột nhiên davis ngắt lời ông và bất ngờ thông báo
rằng họ sẽ ủng hộ ông 100 nghìn đô la. khi buffett hỏi lý do, davis trả lời rằng: “bởi vì ông làm
tôi nhớ tới charlie munger”.

vậy charlie là ai?

mặc dù cả buffett v{ charlie đều trưởng thành tại omaha và có nhiều bạn bè chung, nhưng thực
tế họ không hề gặp nhau cho đến năm 1959. v{o thời gian đó, munger chuyển tới phía nam
california, nhưng khi cha ông qua đời, ông đ~ quay trở về omaha. tiến sĩ david quyết định rằng
đó l{ thời điểm thích hợp để hai người đ{n ông trẻ tuổi gặp gỡ nên đ~ mời họ tới dùng bữa tối
trong một nh{ h{ng địa phương. đó l{ nơi khởi đầu cho một mối quan hệ hợp t|c phi thường.

munger là con trai của một luật sư v{ l{ ch|u trai của một thẩm phán liên bang, đ~ th{nh lập
một văn phòng luật sư th{nh công tại los angeles, nhưng mối quan tâm của ông dành cho
chứng kho|n cũng rất lớn. trong bữa ăn tối đầu tiên, cả hai người đ{n ông trẻ tuổi nói chuyện
về rất nhiều chủ đề, trong đó có cả chứng khoán. kể từ đó, họ thường xuyên liên lạc với nhau,
buffett thường xuyên hối thúc munger từ bỏ nghề luật sư v{ tập trung vào chứng khoán. cùng
một lúc, munger làm cả hai việc. năm 1962, ông th{nh lập một công ty hợp danh đầu tư giống
như công ty của buffett, trong khi vẫn tiếp tục duy trì văn phòng luật sư. sau ba năm rất thành
công, ông hoàn toàn từ bỏ văn phòng luật, mặc dù cho tới thời điểm này, ông vẫn có một văn
phòng mang tên ông.

công ty hợp danh đầu tư của munger tại los angeles, và của buffett tại omaha, đều có cùng
phương ph|p đầu tư. cả hai đều tìm kiếm cơ hội mua cổ phiếu chiết khấu dưới giá trị thực. (họ
tận hưởng những kết quả giống nhau, cả hai đều vượt qua chỉ số công nghiệp trung bình dow
jones với mức biên đầy ấn tượng). sau đó, cũng không có gì ngạc nhiên khi họ mua cùng một số
loại chứng khoán. vào cuối những năm 1960, giống như buffett, munger bắt đầu mua cổ phiếu
của blue chip stamps, và cuối cùng trở thành chủ tịch hội đồng quản trị của công ty đó. khi
berkshire và blue chip stamps sáp nhập năm 1978, ông trở thành phó chủ tịch hội đồng quản
trị của berkshire, và giữ vị trí này cho tới ngày nay.

mối quan hệ công việc giữa munger v{ buffett không được hợp thức hoá thành một hợp đồng
hợp danh chính thức, nhưng qua nhiều năm, hai ông ng{y c{ng trở nên thân thiết hơn, cộng
sinh hơn. thậm chí trước khi munger tham gia hội đồng quản trị berkshire, cả hai đ~ cùng
nhau đưa ra nhiều quyết định đầu tư v{ thường bàn bạc ý kiến hàng ngày. những công việc
kinh doanh của họ dần trở nên gắn bó với nhau hơn.

ngày nay, munger tiếp tục giữ chức vụ là phó chủ tịch hội đồng quản trị của berkshire
hathaway v{ cũng đóng vai trò l{ chủ tịch hội đồng quản trị của wesco financial - công ty mà
berkshire sở hữu tới 80% và tiến hành nhiều vụ đầu tư tương tự. về mọi mặt, ông đóng vai trò
cộng sự đồng quản lý được thừa nhận và là một người bạn tuyệt vời của buffett. để hiểu được
hai người thân thiết với như thế nào, chúng ta chỉ đếm trong các báo cáo của buffett số lần xuất
hiện c}u “charlie v{ tôi” đ~ l{m điều này, hoặc quyết định điều đó, hoặc tin v{o điều này, hoặc
xem xét vấn đề đó, hoặc nghĩ điều này - như thể “charlie v{ tôi” l{ tên một người vậy.

đối với mối quan hệ công việc của họ, munger không chỉ nhạy bén về tài chính mà còn am hiểu
luật kinh doanh. ông cũng mang lại một triển vọng tri thức khá khác biệt với buffett. munger
đặc biệt quan tâm tới kiến thức ở nhiều lĩnh vực khác nhau - khoa học, lịch sử, triết học, tâm lý
học, toán học và tin rằng một lĩnh vực đều có những khái niệm quan trọng mà những con người
thận trọng có thể và nên áp dụng cho tất cả nỗ lực của họ, bao gồm cả những quyết định đầu tư.
ông gọi chúng l{ “những ý tưởng lớn”, v{ chúng l{ nền tảng của khái niệm nổi tiếng của ông về
“h{ng r{o mắt cáo của những mô hình trí tuệ” đối với c|c nh{ đầu tư.

tất cả những mảng kiến thức n{y đều có mối liên hệ mật thiết với nhau - kiến thức tài chính,
nền tảng luật pháp, và sự đ|nh gi| cao những bài học từ các môn học khác – khiến triết lý đầu
tư của munger khác biệt với buffett. trong khi buffett vẫn đang tìm kiếm c|c cơ hội đầu tư với
mức giá hợp lý, thì munger tin vào việc trả một mức gi| tương đối cho các công ty có chất
lượng. triết lý của ông rất có sức thuyết phục.

mua một công ty tuyệt vời với gi| tương đối còn tốt hơn l{ mua một công ty tương đối với giá
tuyệt vời.

warren buffett

chính munger thuyết phục buffett trả giá gấp ba lần giá trị sổ s|ch cho see’s candy, cuối cùng
đ}y l{ một thương vụ th{nh công (xem đầy đủ câu chuyện tại chương 4). đó l{ khi suy nghĩ của
buffett bắt đầu thay đổi, và ông vui vẻ thừa nhận rằng chính charlie đ~ đẩy ông tới một định
hướng mới. cả hai nhanh chóng thêm vào rằng khi bạn tìm thấy một công ty chất lượng cũng
đồng thời đang được chào bán với giá chiết khấu, thì có nghĩa l{ bạn đ~ “đ{o đúng mạch dầu”.
hoặc, trong trường hợp của berkshire, đó chính l{ điều tốt nhất tiếp theo: coca-cola (xem
chương 4).

một nguyên nhân khiến cho buffett và munger rất hoà hợp với nhau đó l{ cả hai người đều kiên
quyết đối với những nguyên tắc kinh doanh cơ bản. giống như buffett từng chấp nhận mức tiền
l~i thu được nghèo nàn trong ngành công nghiệp bảo hiểm và trong một thời gian đ~ từ chối ký
kết các hợp đồng. với charlie, trong vai trò là ceo của wesco, ông cũng từ chối các khoản vay
khi phải đương đầu với ngành công nghiệp cho vay và các khoản tiết kiệm đầy bất chắc. cả hai
đều thể hiện những phẩm chất quản lý cần thiết để điều hành những công ty chất lượng cao.
các cổ đông của berkhire hathaway may mắn khi có được những cộng sự quản lý chăm sóc
phần lợi tức của họ và giúp họ kiếm tiến trong tất cả c|c môi trường kinh tế. trong tương lai,
các cổ đông của berkshire vẫn tiếp tục hưởng lợi không phải từ một, mà là từ hai c|i đầu thông
minh.

bước ngoặt của những ảnh hưởng

một thời gian ngắn sau khi graham qua đời năm 1976, buffett trở th{nh người quản lý được chỉ
định cho phương ph|p đầu tư gi| trị của graham. thực sự, c|i tên buffett đồng nghĩa với đầu tư
giá trị. lý do thật đơn giản. ông là một trong những học trò tận tâm nổi tiếng nhất của graham,
và buffett không bao giờ bỏ lỡ cơ hội thừa nhận món nợ trí tuệ ông đ~ nợ graham. thậm chí
ngày nay, buffett vẫn coi graham l{ người có ảnh hưởng nhiều nhất tới sự nghiệp đầu tư của
ông sau cha ông.

vậy thì buffett hoà hợp món nợ trí tuệ không thể trả graham với các vụ mua cổ phiếu như
washington post (năm 1973) và coca-cola (năm 1988) như thế nào? mặc dù chưa bao giờ vượt
qua được bài kiểm tra tài chính nghiêm ngặt về mua cổ phiếu của graham, nhưng trong cả hai
vụ mua lại trên, buffett đ~ thực hiện những vụ đầu tư quan trọng.

đầu năm 1965, buffett bắt đầu nhận ra rằng chiến lược mua cổ phiếu giá rẻ của graham không
còn lý tưởng nữa. theo phương ph|p tìm kiếm những công ty đang b|n với giá thấp hơn vốn
lưu động ròng của người thầy dày dặn kinh nghiệm, buffett mua về những kẻ bại trận đích thực.
ông đ~ mua được rất nhiều công ty với giá rẻ (điều này phù hợp với bài kiểm tra về mua cổ
phiếu của graham) bởi vì những công ty n{y đang l}m v{o tình trạng khủng hoảng.

từ những sai lầm đầu tư đầu tiên, buffett bắt đầu dẹp bỏ những bài giảng nghiêm khắc của
graham. ông thừa nhận: “tôi đ~ tiến ho|, nhưng tôi không đi từ vượn th{nh người hay người
th{nh vượn bằng một th|i độ ho{ nh~”. ông bắt đầu đ|nh gi| cao mặt chất lượng của một số
công ty nhất định, trong mối quan hệ so sánh với mặt số lượng của những công ty khác. tuy
vậy, bản thân ông vẫn thấy mình sa vào việc tìm kiếm những món hời và thỉnh thoảng thu được
những món hời kinh khủng. ông thừa nhận: “hình phạt của tôi là một nền giáo dục trong nền
kinh tế của những nhà sản xuất cối xay (dempster mill manufacturing), những cửa hàng hạng
ba (hochschild -kohn), và các nhà sản xuất hàng dệt may new england (berkshire hathaway)”.
ông cũng thừa nhận rằng, sự phát triển của buffett đ~ bị đình trệ bởi vì điều graham dạy ông
qu| đ|ng gi|.

khi đ|nh gi| cổ phiếu, graham không hề nghĩ về những đặc điểm cụ thể của các công ty. ông
không hề xem xét khả năng của ban quản lý. ông hạn chế tìm hiểu, nghiên cứu trong phạm vi
kết quả kinh doanh và những bản b|o c|o thường niên. nếu có một cơ hội kiếm tiền khi giá cổ
phiếu thấp hơn gi| trị tài sản của công ty, thì graham đ~ mua công ty, bất chấp công việc kinh
doanh và ban quản lý của công ty như thế n{o. để tăng x|c suất thành công, ông mua càng nhiều
cổ phiếu của các công ty có thống kê như vậy càng tốt.

nếu phương ph|p giảng dạy của graham hạn chế những quy tắc này, buffett sẽ chẳng quan tâm
mấy tới ông. nhưng lý thuyết biên độ an toàn mà graham nhấn mạnh quá quan trọng đến mức
buffett bỏ qua tất cả những hạn chế hiện tại kh|c trong phương ph|p luận của graham. thậm
chí cho tới bây giờ, buffett vẫn tiếp tục ấp ủ ý tưởng ban đầu của graham, lý thuyết biên độ an
toàn. buffett ghi chép rằng: “40 năm sau khi đọc nó, tôi vẫn nghĩ chúng l{ những từ đúng”. b{i
học chính yếu mà buffett học từ graham đó l{ đầu tư th{nh công liên quan tới mua chứng
khoán khi giá thị trường đang ở mức chiết khấu đ|ng kể dưới giá trị kinh doanh.

cùng với lý thuyết biên độ an to{n đ~ trở thành nền tảng trí tuệ trong lối suy nghĩ của buffett,
graham giúp buffett đ|nh gi| được sự hao công tốn sức của sự theo dõi dao động của thị
trường chứng khoán. graham dạy rằng chứng kho|n có đặc điểm đầu tư v{ đặc điểm đầu cơ l{
kết quả của lòng tham và nỗi sợ hãi của con người. những cảm xúc này, hiện hữu ở hầu hết các
nh{ đầu tư, khiến giá cổ phiếu biến động và quan trọng hơn l{ qu| thấp hơn so với giá trị nội tại

của một công ty, vì vậy “để lộ ra biên độ an to{n”. graham đ~ dạy buffett rằng nếu ông có thể
bảo vệ bản th}n trước những cơn lốc xúc cảm của thị trường chứng khoán, thì có một cơ hội
khai thác những h{nh động bất hợp lý của những nh{ đầu tư kh|c, những người mua cổ phiếu
dựa trên cảm xúc, chứ không phải sự logic.

buffett học được c|ch suy nghĩ độc lập từ graham. graham tư vấn cho buffett rằng nếu ông có
được một kết luận logic dựa trên những ph|n đo|n hợp lý, thì ông không nên lùi bước chỉ vì
những người khác không tán thành. ông viết: “bạn không đúng hoặc sai bởi số đông không
đồng ý với bạn. bạn đúng bởi số liệu và lập luận của bạn đúng”.

trong nhiều trường hợp, phil fisher có ý kiến tr|i ngược với ben graham. fisher tin rằng để
đưa ra những quyết định hợp lý, nh{ đầu tư cần phải có đầy đủ thông tin về một doanh nghiệp.
điều đó có nghĩa l{ họ cần phải điều tra tìm hiểu mọi khía cạnh của công ty. họ cũng cần phải
nhìn xa hơn những con số và hiểu biết về bản thân ngành kinh doanh bởi vì thông tin đó đóng
vai trò quan trọng trong một thương vụ l{m ăn th{nh công. họ cũng cần phải nghiên cứu những
đóng góp của ban quản lý công ty, vì khả năng quản lý có thể ảnh hưởng tới giá trị nội tại của
doanh nghiệp. họ nên biết càng nhiều càng tốt về ngành kinh doanh của công ty, và về c|c đối
thủ cạnh tranh. họ nên khai thác mọi nguồn thông tin.

khi xuất hiện trong chương trình truyền hình money world của kênh truyền hình pbs năm
1993, buffett được hỏi sẽ khuyên một nhà quản lý mới vào nghề điều gì. ông trả lời: “tôi sẽ bảo
ông ta l{m chính điều m{ tôi đ~ l{m c|ch đ}y hơn 40 năm, đó l{ tìm hiểu mọi công ty ở mỹ đ~
phát hành cổ phiếu ra công chúng”.

người dẫn chương trình adam smith phản b|c: “nhưng có tới 27 nghìn công ty đ~ ph|t h{nh cổ
phiếu”.

buffett trả lời: “ồ, vậy thì hãy bắt đầu với các công ty vần a”.

fisher giúp buffett hiểu được giá trị của tin đồn. qua nhiều năm, buffett ph|t triển một mạng
lưới quan hệ rộng rãi với những người hỗ trợ ông khi đ|nh gi| c|c doanh nghiệp.

cuối cùng, fisher dạy buffett về lợi ích của đầu tư tập trung. ông tin rằng dạy c|c nh{ đầu tư
“đặt trứng vào nhiều giỏ” để giảm thiểu rủi ro là một sai lầm. ông cảm thấy mối nguy hiểm khi
mua quá nhiều cổ phiếu, khi c|c nh{ đầu tư ng{y c{ng không kiểm so|t được tất cả “trứng”
trong tất cả c|c “giỏ”. theo quan điểm của ông, mua cổ phiếu của một công ty mà không dành
thời gian để tìm hiểu công ty còn rủi ro hơn nhiều so với việc hạn chế đa dạng hoá.

john burr williams mang đến cho buffett một phương ph|p luận x|c định giá trị nội tại của một
doanh nghiệp - l{ “viên đ| tảng” cho phương ph|p đầu tư của ông.

sự khác biệt giữa graham và fisher rất rõ r{ng. graham, nh{ ph}n tích định lượng, chỉ nhấn
mạnh những nhân tố có thể tính được: tài sản cố định, tiền lãi hiện tại, và cổ tức. nghiên cứu
của ông chỉ hạn chế ở kết quả kinh doanh của công ty và các báo cáo thường niên. ông không
dành thời gian phỏng vấn kh|ch h{ng, đối thủ cạnh tranh và nhà quản lý.

phương ph|p của fisher ho{n to{n tr|i ngược với graham. fisher, nh{ ph}n tích định tính,
nhấn mạnh những yếu tố mà ông tin rằng l{m tăng gi| trị của một công ty: khả năng quản lý và
triển vọng tương lai. trong khi graham chỉ quan tâm tới việc mua cổ phiếu giá rẻ, thì fisher lại
quan tâm tới việc mua những cổ phiếu của những công ty có tiềm năng tăng gi| trị nội tại trong
dài hạn. ông tiến những bước xa hơn, bao gồm cả tiến hành những cuộc phỏng vấn mở rộng để
tìm ra một số luồng thông tin có thể cải thiện quá trình lựa chọn.

theo buffett, mặc dù phương ph|p đầu tư của fisher v{ graham kh|c nhau, nhưng họ “song
hành trong thế giới đầu tư”. tận dụng cơ hội được tự do viết lại, tôi xin mạn phép sửa rằng thay
vì song hành, trong cách giảng dạy warren buffett họ rất ăn khớp với nhau: phương ph|p đầu
tư của buffett kết hợp cả sự hiểu biết định tính về doanh nghiệp và ban quản lý của công ty đó
(như fisher dạy) và hiểu biết định lượng về giá cả và giá trị (như graham dạy).

warren buffett từng nói: “tôi có 15% fisher, v{ 85% benjamin graham”. lời nhận xét đó được
trích dẫn rộng r~i, nhưng điều quan trọng cần phải nhớ l{ ông nói điều đó v{o năm 1969.
buffett dần thay đổi và rõ ràng chuyển hướng theo triết lý của fisher về mua một số ít những
công ty hiệu quả và sở hữu những công ty n{y. tôi nghĩ, nếu ngày hôm nay ông vẫn tiếp tục làm
như thế, thì sự cân bằng sẽ tiến gần tới con số 50/50 (50% fisher - 50% graham).

không còn nghi ngờ gì nữa, chính charlie munger l{ người góp phần vào quá trình chuyển lối
suy nghĩ của buffett theo lối suy nghĩ của fisher.

thực tế, chính munger là hiện thân tích cực của những lý thuyết định tính của fisher. ngay từ
đầu, charlie đ~ đ|nh gi| chuẩn xác về giá trị của một công ty tốt hơn, v{ sự thông minh khi trả
một giá hợp lý. qua nhiều năm cùng nhau l{m việc, charlie tiếp tục giảng giải về sự khôn khéo
khi trả giá cho một thương vụ có lợi.

tuy vậy, xét theo một khía cạnh cụ thể quan trọng, munger cũng là hiện thân hiện tại của ben
graham. những năm đầu tiên, graham dạy buffett hai sắc thái cảm xúc trong đầu tư - những
cảm xúc sai lầm g}y ra đối với những người đưa ra những quyết định không hợp lý dựa trên

cảm xúc, và tất nhiên là tạo ra cơ hội cho những người có thể tr|nh được những cái bẫy tương
tự. munger, qua những hiểu biết của ông về tâm lý học, đ~ tiếp tục phát triển chủ đề đó. ông gọi
nó l{ “t}m lý học của sự đ|nh gi| nhầm lẫn”, một khái niệm chúng ta sẽ tìm hiểu kỹ hơn ở
chương 11. ông liên tục nhấn mạnhnó như một phần không thể thiếu khi đưa ra quyết định cho
berkshire. đó l{ một trong những đóng góp quan trọng nhất của ông.

***

lời đề tặng của buffett dành cho ben graham, phil fisher, john burr williams, và charlie
munger là hoàn toàn có thể hiểu được. graham cho buffett nền tảng trí tuệ cơ bản để đầu tư,
biên độ an toàn, và giúp buffett học cách làm chủ cảm xúc để dành lợi thế trước biến động của
thị trường. fisher cho buffett một phương ph|p luận cập nhật, hợp lý để giúp ông x|c định
được những vụ đầu tư có lợi dài hạn và quản lý danh mục đầu tư trong d{i hạn, đồng thời cũng
dạy ông giá trị của việc chỉ tập trung vào một số ít các công ty có triển vọng. williams cho ông
một mô hình tính toán giá trị thực. munger giúp buffett đ|nh gi| cao khoản tiền lãi từ những vụ
mua lại và sở hữu những công ty lớn. sự lúng túng thường trực xung quanh những hoạt động
đầu tư của buffett thực sự dễ dàng hiểu được khi chúng ta thừa nhận rằng buffett là sự tổng
hợp của cả bốn người trên.

descartes đ~ viết: “chỉ thông minh thôi chưa đủ, điều quan trọng là phải vận dụng nó tốt”. đó l{
sự vận dụng khiến buffett khác biệt với những nhà quản lý đầu tư kh|c. nhiều đồng nghiệp của
ông rất thông minh, có kỷ luật, và tận tuỵ. buffett vượt lên trên tất cả bọn họ bởi khả năng xuất
chúng của ông trong việc kết hợp chiến lược của bốn người thầy thông thái thành một phương
pháp duy nhất.

3. “ngành kinh doanh chính của
chúng tôi là bảo hiểm”

thuở ban đầu của berkshire hathaway

khi công ty hợp danh đầu tư buffett gi{nh quyền kiểm so|t berkshire hathaway v{o năm 1965,
cổ phiếu của công ty rớt giá xuống một nửa và kinh doanh thua lỗ vượt qua mức 10 triệu đô la.
buffett v{ ken chace, người quản lý công ty dệt may, làm việc chăm chỉ để tìm cách xoay
chuyển tình thế của công ty dệt may. kết quả thật đ|ng thất vọng: tiền l~i thu được từ cổ phiếu
khó khăn lắm mới đạt được mức hai con số.

giữa tình trạng ảm đạm đ~ xuất hiện một điểm sáng, một tín hiệu tốt: đó l{ sự quản lý khéo léo
danh mục đầu tư cổ phiếu thường của buffett. khi buffett mua lại, công ty có 2,9 triệu đô la cổ
phiếu được bán trên thị trường. cuối năm đầu tiên, buffett đ~ tăng số lượng chứng khoán tới
5,4 triệu đô la. năm 1967, phần tiền l~i thu được từ đầu tư gấp ba lần số tiền thu được từ toàn
bộ bộ phận dệt may, gấp 10 lần vốn căn bản từ phát hành chứng khoán.

tuy vậy, trong thập kỉ tiếp theo, buffett dần hiểu được một số điểm thực tế. trước hết, bản chất
ngành dệt may làm cho phần lợi tức cao thu được từ cổ phiếu trở nên không chắc chắn. cạnh
tranh từ bên ngoài - thuê nhân công rẻ hơn - đang thu hẹp dần lợi nhuận biên. thứ hai, để tiếp
tục cạnh tranh, các nhà máy dệt may sẽ cần phải cải thiện nguồn vốn đ|ng kể - một triển vọng
đang bị đe doạ trong một môi trường lạm phát v{ đầy nguy hiểm nếu phần tiền lãi thu về không
đủ.

buffett không hề cố gắng che đậy những khó khăn, nhưng trong một vài lần, ông đ~ giải thích lối
suy nghĩ của ông: các nhà máy dệt may là ông chủ lớn nhất trong ngành, nguồn lực lao động là
nhóm tuổi già hơn với kỹ năng không thể thay thế được, ban quản lý có lòng nhiệt tình cao; các
hiệp hội đều hợp lý, và cuối cùng, ông đ~ tin rằng ngành kinh doanh dệt may sẽ thu được lợi
nhuận.

tuy vậy, buffett đ~ l{m rõ rằng ông mong đợi nhóm ngành dệt may sẽ thu được một khoản tiền
lãi khả quan trên những khoản vốn chi phí khiêm tốn nhất. buffett nói: “tôi sẽ không đóng cửa
một công ty có tiềm năng lợi nhuận dưới mức bình thường mà chỉ thêm vào một phần nhỏ cho
tiền lãi của công ty chúng tôi”. ông giải thích: “tôi cũng cảm thấy thật bất hợp lý cho một công
ty có tiềm năng lợi nhuận kh|c thường khi đầu tư v{o một công ty dường như sẽ thua lỗ trong

tương lai. adam smith sẽ không tán thành với ý kiến đầu tiên và karl marx sẽ không tán thành
với ý kiến thứ hai của tôi, phần ở giữa là vị trí duy nhất khiến tôi thoải m|i”.

trong năm 1980, b|o c|o thường niên đ~ chỉ ra những tín hiệu xấu cho tương lai của công ty
dệt may. năm đó, ng{nh mất vị trí dẫn đầu uy tín trong bức thư của chủ tịch hội đồng quản trị.
trong năm tiếp theo, ngành dệt may đ~ ho{n to{n không xuất hiện trong bức thư nữa. tiếp
theo, một sự thật không thể tránh khỏi: tháng bảy năm 1985, bufffett đ~ gấp những cuốn sách
về ngành dệt may, vì vậy chấm dứt hoạt động của một ng{nh kinh doanh được bắt đầu vào
khoảng một trăm năm trước đ}y.

trải nghiệm đó không phải chỉ là một sự thất bại ho{n to{n. trước hết, buffett học được một
bài học quý giá về sự thay đổi của công ty: họ hiếm khi thành công. thứ hai, tập đo{n dệt may
đ~ tạo ra đủ vốn trong những năm đầu tiên để mua một công ty bảo hiểm v{ đó l{ một câu
chuyện tươi s|ng hơn rất nhiều.

ngành kinh doanh bảo hiểm

th|ng ba năm 1967, berkshire hathaway mua cổ phiếu hiện hành của hai công ty bảo hiểm có
trụ sở chính tại omaha với giá 8,6 triệu đô la: national indemnity company (công ty bồi
thường quốc gia) và national fire & marine insurance company (công ty bảo hiểm hàng hải và
hoả hoạn quốc gia). đó l{ sự khởi đầu cho một câu chuyện th{nh công phi thường. công ty dệt
may berkshire hathaway không tồn tại l}u d{i, nhưng berkshire hathaway sẽ trở thành công ty
đầu tư đầy triển vọng.

để đ|nh gi| sự phi thường, chúng ta phải nhận ra giá trị thực sự của việc sở hữu một công ty
bảo hiểm. các công ty bảo hiểm đôi khi l{ những vụ đầu tư béo bở, đôi khi lại không. tuy vậy,
các công ty này luôn là những phương tiện đầu tư tuyệt vời. những người giữ hợp đồng bảo
hiểm, thông qua thanh toán phí bảo hiểm, cung cấp dòng tiền mặt thường xuyên, gọi là bong
bóng. các công ty bảo hiểm đặt dòng tiền mặt này sang một bên (gọi là dự trữ) để trả tiền số
tiền bảo hiểm mỗi năm, dựa trên khả năng ước tính tốt nhất của họ, v{ đầu tư phần còn lại. để
chính bản thân chúng có khả năng thanh khoản cao, vì rất khó để x|c định chính xác khi cần
phải thanh toán tiền bồi thường, hầu hết mọi người lựa chọn c|ch đầu tư v{o những chứng
kho|n đang ch{o b|n trên thị trường - những cổ phiếu và trái phiếu ban đầu. vì vậy warren
buffett đ~ mua lại không chỉ hai công ty có tiềm lực khiêm tốn mà còn cả một phương tiện cứng
cỏi để quản lý các vụ đầu tư.

đối với một người lựa chọn chứng kho|n theo mùa như buffett, đó l{ một phép toán hoàn hảo.
chỉ trong vòng hai năm, ông tăng danh mục chứng khoán và cổ phiếu kết hợp của hai công ty từ

31,9 triệu đô la lên gần 42 triệu đô la. cùng thời điểm đó, những công ty bảo hiểm hoạt động
tương đối tốt. chỉ trong vòng một năm, lợi nhuận ròng của công ty bồi thường quốc gia tăng từ
1,6 triệu đô la lên đến 2,2 triệu đô la.

th{nh công bước đầu của buffett trong ngành bảo hiểm đ~ dẫn đường cho ông mở rộng tập
đo{n n{y. trong thập kỷ tiếp theo, ông mua thêm ba công ty bảo hiểm nữa. ông không hề đi
chậm lại. tới năm 2004, berkshire sở hữu 38 công ty bảo hiểm, bao gồm hai đại gia khổng lồ,
government employees insurance company (geico) và general re, mỗi công ty có rất nhiều
chi nhánh.

công ty bảo hiểm geico

trước hết, warren buffett biết đến geico từ khi còn là sinh viên tại columbia vì thầy giáo của
ông - ben graham - là tổng gi|m đốc. niềm say mê tri thức của buffett thể hiện trong câu
chuyện của một sinh viên trẻ tuổi tới thăm văn phòng của công ty vào một buổi sáng thứ bảy và
đập cửa thình thịch cho tới khi người gác cửa cho anh ta v{o. sau đó, buffett mất năm tiếng
đồng hồ để có được một buổi đ{o tạo về ngành kinh doanh bảo hiểm từ một người duy nhất
làm việc trong ng{y hôm đó: lorinmer davidson, nh}n viên đầu tư sau n{y trở thành ceo của
công ty. điều ông học được đ~ kích thích trí tò mò của ông.

geico được thành lập dựa trên hai khái niệm đơn giản nhưng công bằng: nếu bạn chỉ bảo hiểm
những người có hồ sơ tốt bạn sẽ mất ít tiền bồi thường hơn. nếu bạn bán trực tiếp cho khách
h{ng, không thông qua c|c đại lý, bạn sẽ giảm thiểu được tổng chi phí.

trở về quê hương omaha v{ l{m việc cho công ty môi giới của cha ông, một chàng trai rất trẻ
như warren buffett đ~ viết một bài báo về geico cho một tạp chí t{i chính. ông đ~ viết: “có lý
do để tin rằng tỉ lệ tăng trưởng nằm ở phía trước”. buffett đầu tư 10.282 đô la v{o công ty, rồi
năm sau b|n đi v{ thu được 50% lợi nhuận. tuy nhiên, ông vẫn luôn theo dõi sát sao hoạt động
của công ty.

suốt những năm 1950 v{ 1960, gieco rất phát triển. nhưng sau đó, công ty bắt đầu rơi v{o tình
trạng hỗn loạn. trong v{i năm, công ty cố gắng mở rộng nền tảng khách hàng thông qua bán hạ
giá và nới lỏng những yêu cầu thích hợp, v{ trong hai năm liền, công ty tính toán sai nghiêm
trọng lượng tiền dự trữ cần thiết (ngoài khoản tiền dùng để trả tiền bồi thường). hậu quả là,
vào khoảng giữa những năm 1970, công ty từng vang bóng một thời gần như ph| sản.

năm 1976, khi gi| cổ phiếu giảm từ 61 đô la xuống còn 2 đô la một cổ phiếu, warren buffett bắt
đầu mua. suốt khoảng thời gian năm năm, với niềm tin kiên định rằng đó là một công ty hùng

mạnh với những lợi thế cạnh tranh nền tảng bền vững, buffett đ~ đầu tư 45,7 triệu đô la v{o
geico.

ngay trong năm sau, năm 1977, công ty lại l{m ăn có l~i. suốt hai thập kỷ tiếp theo, geico có tỉ
lệ bảo hiểm dương có nghĩa l{ công ty thu được tiền phí bảo hiểm nhiều hơn số tiền thanh toán
bồi thường bảo hiểm - h{ng năm chứ không chỉ có một năm. trong ng{nh bảo hiểm, khi đó tỉ lệ
âm là chuyện thường không phải là ngoại lệ, loại hồ sơ bảo hiểm như của geico hầu như không
được biết tới. với sự quản lý hết sức thông minh của lou simpson, một người đ{n ông có tên
tuổi khiến geico thu được những nguồn đầu tư cực kỳ lớn.

đến năm 1991, berkshire sở hữu gần một nửa (48%) cổ phần của geico. kết quả hoạt động
đầy ấn tượng của công ty bảo hiểm, cùng sự quan tâm của buffett dành cho công ty, ngày càng
tăng. trong năm 1994, bắt đầu xuất hiện những buổi thảo luận nghiêm túc về việc berkshire
mua lại toàn bộ công ty, v{ trong năm tiếp theo, bản hợp đồng cuối cùng đ~ được thông báo. tại
thời điểm đó, berkshire sở hữu 51% cổ phần của geico, và chấp nhận mua nốt phần còn lại với
giá 2,3 tỉ đô la. đó l{ thời điểm hầu hết các công ty trong ngành bảo hiểm phải rất khó khăn mới
thu được lợi nhuận và hầu hết c|c nh{ đầu tư đều giữ khoảng cách với đa số các công ty trong
ngành. toàn bộ công việc trên giấy tờ hoàn tất v{o đầu năm 1996. từ đó, berkshire hathaway
chính thức sở hữu geico và quản lý độc lập với các công ty cổ phẩn bảo hiểm khác của
berkshire hathaway.

mặc dù cũng gặp phải một v{i khó khăn, nhưng niềm tin của buffett vào nền tảng cơ bản của
geico phần n{o được đền đ|p. từ năm 1996 tới năm 2003, thị phần của công ty tăng từ 2,7%
lên 5%. thời gian khó khăn nhất đó l{ v{o năm 2000, khi nhiều khách hàng bảo hiểm của công
ty chuyển sang sử dụng dịch vụ của các nhà cung cấp khác, và một chiến dịch quảng cáo cực kỳ
rầm rộ (tiêu tốn khoảng 260 triệu đô la) đ~ thất bại, không tạo ra nhiều hợp đồng kinh doanh
mới như dự kiến.

mọi thứ bắt đầu ổn định dần v{o năm 2001, v{ sang năm 2002, geico quay trở lại đúng quỹ
đạo hoạt động, với mức tăng trưởng đ|ng kể trên thị trường cổ phiếu cũng như lợi nhuận. năm
đó, geico thu được 6,9 tỉ đô la tiền phí bảo hiểm, một bước nhảy vọt so với con số 2,9 tỉ đô la
hồi năm 1996, năm berkshire mua lại toàn bộ công ty. th|ng tư năm 2003, công ty đạt được
một bước ngoặt lịch sử với hợp đồng bảo hiểm thứ 5 triệu. cuối năm 2003, 5 triệu người có hợp
đồng bảo hiểm này nộp tổng số phí bảo hiểm là 8,1 tỉ đô la.

do lợi nhuận biên tăng, người có hợp đồng bảo hiểm c{ng trung th{nh hơn với công ty, nên
geico tập trung vào xây dựng những mối quan hệ lâu dài với khách hàng. khi buffett tiếp quản

công ty v{o năm 1996, ông đưa ra một hệ thống khuyến khích mới để thưởng cho sự tập trung
này. một nửa số tiền thường và tiền chia lãi dựa trên những hợp đồng có ít nhất một năm tuổi,
nửa còn lại dựa v{o sư gia tăng của người tham gia bảo hiểm.

trung bình mỗi khách hàng của geico có nhiều hơn một phương tiện được bảo hiểm, đóng phí
bảo hiểm khoảng 1.100 đô la h{ng năm, nhưng duy trì một hồ sơ tuyệt vời. như buffett từng chỉ
ra nguyên lý kinh tế của công thức đó thật đơn giản: “tiền đổ về thay vì chảy ra ngo{i”.

từ thỏa thuận ban đầu l{ 2 đô la một cổ phiếu hồi năm 1976, buffett đ~ trả gần 70 đô la một cổ
phiếu cho phần còn lại của công ty trong năm 1996. ông không đưa ra lời biện hộ nào. ông coi
geico là công ty duy nhất có tiềm năng vô hạn, v{ điều này rất đ|ng gi|. ở khía cạnh này, theo
charlie munger – cộng sự có ảnh hưởng sâu sắc tới buffett, nếu bạn muốn sở hữu những công
ty có triển vọng nhất, bạn phải sẵn sàng trả hết khi người ta sẵn sàng bán chúng.

nếu hiểu mối quan hệ công việc gần gũi của họ, chúng ta có thể nói rằng munger có ảnh hưởng
rất lớn đến quyết định liên quan đến bảo hiểm lớn khác của berkshire.

general re corporation

năm 1996, buffett chi 2,3 tỉ đô la để mua một nửa còn lại của geico m{ ông chưa sở hữu. hai
năm sau, ông đ~ chi gấp bảy lần số tiền đó, v{o khoảng 16 tỉ đô la trị giá cổ phiếu của berkshire
hathaway để mua lại một công ty bảo hiểm mang tên general re. đó l{ vụ mua lại lớn nhất từ
trước tới nay. một số người gọi nó là sự kiện lớn nhất trong lịch sử berkshire.

tái bảo hiểm là một lĩnh vực của ngành bảo hiểm không được nhiều người biết đến, do nó
không liên quan đến những sản phẩm quen thuộc trong cuộc sống, sở hữu nhà cửa, hoặc bảo
hiểm tự động. theo cách hiểu đơn giản nhất, các công ty tái bảo hiểm bảo hiểm các công ty bảo
hiểm khác. mặc dù một bản hợp đồng không giải thích rõ ràng phí bảo hiểm và phần thua lỗ
được chia như thế nào, một công ty tái bảo hiểm phải chịu trách nhiệm một tỉ lệ phần trăm n{o
đó phần rủi ro của công ty bảo hiểm. điều này khiến nhà tái bảo hiểm ban đầu phải chịu mức độ
rủi ro cao hơn, giảm thiểu nhu cầu vốn hoạt động, và giảm bớt tỉ lệ thua lỗ.

về phần mình, nhà tái bảo hiểm nhận được một phần phí bảo hiểm, để đầu tư nếu công ty thấy
hợp lý. general re chủ yếu l{ đầu tư v{o tr|i phiếu. thực tế điều này là một phần quan trọng
trong chiến lược mua lại công ty của buffett.

khi buffett mua lại công ty, general re sở hữu gần 19 tỉ đô la trị giá trái phiếu, 5 tỉ đô la trị giá
cổ phiếu, và 15 tỉ đô la tiền thả nổi. bằng cách sử dụng cổ phiếu của berkshire để mua lại công

ty và danh mục trái phiếu nặng ký của nó, chỉ bằng thao t|c đơn giản, buffett đ~ chuyển cán cân
toàn bộ số cổ phần của berkshire từ 80% cổ phiếu xuống 60%. cuối năm 1998, sở thuế vụ
(irs) đưa ra quy định sáp nhập không bao hàm phần lợi nhuận vốn, điều đó có nghĩa l{ ông đ~
cố gắng “b|n” gần 20% cổ phần của berkshire, vì vậy không tránh sự biến động giá cả tồi tệ
nhất, về bản chất là miễn thuế.

điều thay đổi quan trọng duy nhất theo sát quá trình sáp nhập đó l{ sự biến mất của đơn vị đầu
tư general re. khoảng 150 người có quyền quyết định đầu tư c|c quỹ của công ty v{o đ}u,
chúng được thay thế bởi một cá nhân duy nhất. đó chính l{ warren buffett.

chỉ sau khi berkshire mua lại general re, công ty trải qua một trong những năm tồi tệ nhất.
năm 1999, genre thanh to|n số tiền bồi thường từ những thảm hoạ thiên nhiên (mưa đ| ở
australia, những trận động đất ở thổ nhĩ kỳ, và một loạt cơn b~o khốc liệt ở châu âu), từ vụ
cháy nhà lớn nhất trong lịch sử, và sự thất bại của một công ty chiếu phim danh tiếng (công ty
đ~ mua bảo hiểm số ho| đơn b|n vé). vấn đề trở nên tồi tệ hơn khi genre tham gia một nhóm
các nhà bảo hiểm và tái bảo hiểm dính líu vào vụ lộn xộn đền bù công nhân mà cuối cùng kết
thúc bằng một vụ tranh chấp phức tạp và khoản thiệt hại hữu hình xấp xỉ 275 triệu đô la trong
hai năm hoạt động (1998 và 1999).

vấn đề sau đó được làm sáng tỏ l{ do genre đ~ b|n ph| gi| sản phẩm của mình. hãy nhớ rằng,
số phí bảo hiểm thu vào cuối cùng sẽ được thanh toán cho những người có hợp đồng bảo hiểm
được bồi thường. khi phải thanh toán nhiều hơn số tiền thu được, kết quả sẽ là vụ bảo hiểm
thua lỗ. tỉ lệ thua lỗ so với số phí bảo hiểm nhận được trong một năm bất kỳ được gọi là chi phí
thả nổi cho năm đó. khi cả hai phần của công thức cân bằng nhau, chi phí thả nổi bằng 0 là một
điều tốt cho công ty. thậm chí còn tốt hơn nếu tỉ lệ đó thấp hơn con số 0, hay chi phí thả nổi âm,
điều này xảy ra khi tiền phí mua bảo hiểm thu được vượt xa số tiền thanh toán bồi thường thiệt
hại, tạo ra lợi nhuận bảo hiểm. điều này muốn nói tới chi phí thả nổi }m, nhưng thực tế thì nó
luôn dương: công ty bảo hiểm được thanh to|n để giữ vốn.

phần thả nổi là một điều tuyệt vời, buffett thường nhận xét như vậy, trừ khi nó trở thành một
chi phí quá cao. tiền phí bảo hiểm thu được quá thấp, hoặc thiệt hại phải bồi thường cao bất
thường sẽ g}y t|c động xấu cho chi phí thả nổi. khi cả hai đồng thời xảy ra, chi phí thả nổi sẽ
tăng vọt.

đó chính l{ điều đ~ xảy ra với genre, mặc dù lúc đầu không hẳn l{ như vậy. ngay đầu năm
1999, buffett đ~ nhận ra rằng các hợp đồng bảo hiểm được bán với giá thấp hơn quy định, và
ông bắt đầu chỉnh sửa lại sai lầm này. tuy vậy, những ảnh hưởng của sự thay đổi này không thể

một sớm một chiều m{ có được. năm 2000, general re đ~ trải qua một vụ thua lỗ bảo hiểm trị
giá 1,6 tỉ đô la, tạo ra chi phí thả nổi lên tới 6%. tuy vậy, buffett cảm thấy có thể báo cáo trong
thư gửi cổ đông năm 2000 rằng tình thế đang dần được cải thiện v{ ông mong đợi xu hướng
phát triển sẽ xảy ra, sau đó, trong một khoảnh khắc khủng khiếp, ông thêm vào một câu mà
không hề có ý định trước: “trừ khi không có thảm hoạ khủng khiếp nào, chúng ta kỳ vọng chi
phí thả nổi sẽ giảm trong năm 2001”. khoảng sáu tháng sau, v{o ng{y 11 th|ng chín, nước mỹ
đ~ trải qua một thảm hoạ khủng khiếp mà chúng ta không bao giờ tưởng tượng được.

trong thư gửi cổ đông gửi kèm b|o c|o quý iii năm 2001, buffett viết: “một thảm hoạ khủng
khiếp không có gì đ|ng ngạc nhiên nữa. đôi khi nó xảy ra, và lần này không phải là lần cuối cùng
của chúng ta”.

buffett ước tính thiệt hại phải bồi thường của berkshire từ vụ tấn công khủng bố ngày 11 tháng
chín lên tới 2.275 tỉ đô la, trong đó 1,7 tỉ đô la l{ của general re. mức độ thiệt hại đ~ châm ngòi
một sự thay đổi cho genre. họ đ~ nỗ lực hơn để đảm bảo những hợp đồng bảo hiểm được định
giá chuẩn xác, và số tiền dự trữ được giữ lại đủ để thanh toán các vụ bồi thường. sự thay đổi,
sửa đổi n{y đ~ th{nh công. năm 2002, sau năm năm thua lỗ, genre đ~ b|o c|o khoản lợi nhuận
bảo hiểm đầu tiên của công ty, l{ động lực để buffett thông báo trong cuộc họp hội đồng quản
trị thường niên năm 2002: “chúng ta đ~ trở lại”.

***

warren buffett vốn nổi tiếng l{ người luôn giữ vững lập trường. với “thương hiệu” l{ người
ngay thẳng, ông l{ người đầu tiên thừa nhận rằng ông không hề thấy genre có vấn đề gì cả. đối
với những người quan sát warren buffett, bản thân nhận định đó l{ một sự thú vị kỳ lạ. đó l{
trường hợp mà một người lão luyện như buffett có thể bỏ qua những vấn đề phức tạp của
ngành bảo hiểm. nếu những vấn đề đó rõ r{ng, tôi chắc chắn rằng buffett sẽ không trả cái giá
m{ ông đ~ d{nh cho genre. tuy vậy, tôi cũng kh| chắc chắn rằng ông sẽ tiếp tục bởi vì tầm nhìn
của ông luôn hướng về dài hạn.

ngành tái bảo hiểm mở ra tiềm năng khổng lồ, và một công ty tái bảo hiểm hoạt động tốt sẽ tạo
ra giá trị khổng lồ cho các cổ đông. buffett hiểu rõ điều đó hơn bất kỳ ai. vì vậy, mặc dù sai lầm
khi định giá của genre gây ra những vấn đề trong ngắn hạn, và mặc dù ông đ~ “mua” những vấn
đề này cùng với công ty, điều này không phủ nhận kết luận cơ bản của ông rằng một công ty tái
bảo hiểm được quản lý tốt tạo giá trị lớn cho berkshire. trong một tình huống như thế này, bản
năng của buffett là sẽ khắc phục vấn đề, chứ không từ bỏ công ty đi.

như vẫn thường l{m, buffett tin tưởng những nhà quản lý của công ty với bảo hiểm đang dần
được khôi phục thông qua định giá hợp lý những hợp đồng bảo hiểm v{ đặt ra mức dự trữ
tương đối đủ. dưới sự quản lý của họ, ông đ~ viết trong thư gửi cổ đông năm 2003, general re
“sẽ là một phương tiện mạnh mẽ thúc đẩy khả năng lợi nhuận trong tương lai của berkshire”.

trong bức thư n{y, general re l{ một trong hai công ty tái bảo hiểm toàn cầu quan trọng duy
nhất được xếp hạng aaa (hạng cao nhất). công ty còn lại cũng l{ một công ty của berkshire:
the national indemnity reinsurance operation (công ty tái bảo hiểm bồi thường quốc gia)

tập đo{n t|i bảo hiểm berkshire hathaway

công ty tái bảo hiểm bồi thường quốc gia thuộc berkshire ngày nay rất khác biệt so với công ty
mà buffett mua lại năm 1967. điểm khác biệt đó l{ c|ch tổ chức hoạt động và quy mô chứ
không chỉ khác biệt trong triết lý kinh doanh cơ bản.

một bộ phận của công ty bồi thường quốc gia trước đ}y không tồn tại dưới thời của người sáng
lập ra nó - jack ringwalt - là bộ phận tái bảo hiểm. ngày nay, bộ phận n{y, được điều hành từ
văn phòng của công ty bồi thường quốc gia tại stamford, connecticut, đóng góp tích cực vào
tổng doanh thu của berkshire.

tập đo{n t|i bảo hiểm do ajit jain đứng đầu. ajit sinh ra tại ấn độ, tốt nghiệp học viện công
nghệ ấn độ v{ trường đại học harvard. gần đ}y, ông nói vui rằng khi ông gia nhập berkshire
hồi năm 1982, ông thậm chí không biết tái bảo hiểm là gì, tuy vậy ông đ~ x}y dựng một công ty
có mức lợi nhuận khổng lồ, và nhận được sự khen ngợi cao nhất của buffett trong nhiều năm.

hoạt động dựa trên nền tảng sự hùng mạnh tài chính của berkshire, tập đo{n t|i bảo hiểm có
thể thảo ra những hợp đồng bảo hiểm mà các công ty khác, thậm chí là các công ty tái bảo hiểm
khác, không bao giờ d|m “béng mảng” tới. một số công ty đứng ngoài lề bởi vì những hợp đồng
bảo hiểm n{y qu| đặc biệt: một hợp đồng bảo hiểm cho trường hợp làm tổn hại đến thân thế
hoặc thanh danh đối với siêu sao alex rodriges của đội bóng chày texas rangers, hay cho một
vụ thanh toán trị giá 1 tỉ đô la của một tấm vé số trên internet. nhận xét vụ bảo hiểm thứ hai,
phó chủ tịch tập đo{n t|i bảo hiểm cho rằng: “chỉ cần phí bảo hiểm cao hơn tỷ lệ, thì chúng ta
hoàn toàn cảm thấy thoải m|i”.

số lượng tham gia bảo hiểm tại tập đo{n bảo hiểm không phải quá là hào nhoáng. tuy vậy, công
ty thu được nhiều lợi nhuận. doanh thu tăng đ|ng kể trong năm 2002 v{ 2003. sau vụ khủng bố
ngày 11 tháng chín, nhiều công ty v{ c| nh}n đ~ tăng danh mục bảo hiểm của họ lên rất nhiều,
tuy vậy trong hai năm tiếp theo không hề xảy ra thảm hoạ n{o. trong năm 2003, tập đo{n t|i

bảo hiểm berkshire hathaway thu được 4,43 tỉ đô la tiền phí bảo hiểm, mang lại tổng số tiền
thả nổi xấp xỉ 14 tỉ đô la.

có lẽ quan trọng hơn là chi phí tiền mặt thả nổi năm đó }m 3% - có nghĩa l{ không có chi phí,
mà chỉ có lợi nhuận. (trong trường hợp này, hãy nhớ rằng “}m” l{ một số dương). đó l{ bởi vì
trong năm 2003, tập đo{n t|i bảo hiểm thu được lợi nhuận bảo hiểm (thu được nhiều phí bảo
hiểm hơn số tiền phải thanh toán bồi thường thiệt hại) trị gi| hơn 1 tỉ đô la. để dễ dàng so sánh,
trong cùng một năm, lợi nhuận bảo hiểm của geico là 452 triệu đô la, v{ của general re là 145
triệu đô la.

không có gì phải phân vân khi buffett nói về ajit jain: “nếu bạn nhìn thấy ajit tại đại hội thường
niên của chúng ta, thì hãy tôn kính cúi chào ông ấy”.

***

warren buffett hiểu biết về ngành bảo hiểm theo c|ch m{ ít người có thể làm. thành công của
ông xuất phát từ nhiều nguyên nh}n. đó l{ từ sự thừa nhận bản chất hàng hoá thiết yếu của
ngành và nâng tầm những công ty bảo hiểm của ông lên trở thành công ty có quyền kinh doanh
độc lập.

các công ty bảo hiểm bán sản phẩm mà không thể phân biệt được với những sản phẩm của đối
thủ cạnh tranh khác. các hợp đồng bảo hiểm được tiêu chuẩn hoá và bất kỳ ai cũng có thể sao
chụp lại. không hề có bất kỳ thương hiệu, bằng sáng chế, lợi thế n{o. có được giấy phép thật dễ
dàng và tỉ lệ bảo hiểm là một cuốn sách công cộng. nói cách khác, bảo hiểm là một sản phẩm
tiện nghi.

trong kinh doanh sản phẩm tiện nghi, c|ch thông thường để giành thị phần là giảm giá. trong
những giai đoạn cạnh tranh khốc liệt, những công ty khác sẵn sàng bán hợp đồng bảo hiểm
dưới giá trị của hoạt động kinh doanh còn hơn l{ để mất thị phần. buffett khẳng định tập đo{n
bảo hiểm berkshire sẽ không rơi v{o tình trạng không có lợi nhuận. chỉ khi tại general re điều
này xảy ra m{ buffett đ~ không nhận ra.

bạn có thể luôn thảo những hợp đồng bảo hiểm cố định. có một thị trường không biên giới cho
những hợp đồng bảo hiểm cố định. chúng rất có vấn đề, bởi vì trong ng{y đầu tiên thu được phí
bảo hiểm, đó cũng l{ lần cuối cùng bạn nhìn thấy bất kỳ khoản tiền mới nào. kể từ đó, tất cả mọi
thứ đều chảy ra. v{ đó không phải là mục đích trong cuộc sống của chúng ta.

warren buffett, 2001

không sẵn sàng cạnh tranh về mặt giá cả, thay v{o đó, buffett cố gắng làm các công ty bảo hiểm
của berkshire trở nên khác biệt theo hai c|ch kh|c nhau. trước hết, thông qua thế mạnh tài
chính. ngày nay, xét về lợi nhuận và doanh thu. tập đo{n t|i bảo hiểm berkshire xếp thứ hai,
chỉ sau aig, trong ngành tổn thất bất động sản. thêm v{o đó, tỉ lệ danh mục đầu tư của
berkshire (35,2 tỉ đô la) so với tổng phí bảo hiểm (8,1 tỉ đô la) tương đối cao hơn mức trung
bình của ngành.

biện pháp tạo sự khác biệt thứ hai liên quan tới triết lý bảo hiểm của buffett. mục tiêu của ông
thật đơn giản: luôn luôn thảo số lượng hợp đồng lớn nhưng chỉ với những mức giá có thể chấp
nhận được. nếu giá thấp, ông bằng lòng hạn chế việc kinh doanh. triết lý n{y được thấm nhuần
tại công ty bồi thường quốc gia từ thời của người sáng lập ra nó là jack ringwalt. buffett nói, kể
từ đó berkshire không bao giờ có ý định bỏ qua phương ph|p n{y. ngoại lệ duy nhất là general
re, và vụ định giá thấp của công ty gây ảnh hưởng lớn tới toàn bộ kết quả hoạt động của
berkshire trong v{i năm. ng{y nay, tình trạng khó khăn đó đ~ được khắc phục.

sức mạnh tài chính của berkshire tạo sự khác biệt cho tập đo{n bảo hiểm so với phần còn lại
của ng{nh. khi c|c đối thủ cạnh tranh biến mất trên thương trường bởi lo sợ trước những thảm
hoạ gần đ}y, berkshire vẫn luôn ở vị thế là một một nhà cung cấp bảo hiểm chuyên nghiệp. nói
tóm lại, sự hợp nhất tài chính mà buffett áp dụng đối với các công ty bảo hiểm của berkshire đ~
tạo ra một hệ thống cấp quyền kinh doanh trong đó không gì kh|c l{ một ngành kinh doanh sản
phẩm tiện nghi. không có gì đ|ng ngạc nhiên khi buffett viết, theo cách thẳng thắn thường thấy
ở ông: “ng{nh kinh doanh chính của chúng ta là bảo hiểm”.

luồng tiền mặt do tập đo{n bảo hiểm berkshire tạo ra quả là khó tin: khoảng 44,2 tỉ đô la trong
năm 2003. điều buffett làm với số tiền đó thể hiện bản chất công ty của ông và cá nhân ông. và
điều đó đưa chúng ta đến chương tiếp theo của cuốn sách.

4. mua một doanh nghiệp

berkshire hathaway là một tập đo{n phức hợp nhưng không phức tạp. hiện tại, tập đo{n bao
gồm gần 100 doanh nghiệp độc lập đó l{ c|c công ty t|i bảo hiểm m{ tôi đ~ đề cập đến ở
chương trước, và rất nhiều các doanh nghiệp phi bảo hiểm kh|c được mua lại thông qua nguồn
lợi tức của tập đo{n bảo hiểm. sử dụng dòng tiền mặt đó, tập đo{n cũng mua cả cổ phiếu và trái
phiếu của các công ty phát hành ra công chúng. xuyên suốt tất cả các hoạt động này là lối suy
nghĩ thực tế của warren buffett trong cách nhìn nhận một vụ đầu tư: khi nào ông xem xét mua
lại toàn bộ công ty, hay khi n{o thì ông đ|nh gi| để mua chứng khoán.

buffett tin tưởng rằng, không có sự khác biệt cơ bản nào giữa hai công việc trên. cả hai đều biến
ông trở thành chủ sở hữu của một công ty. vì thế, theo ông, cả hai quyết định đều nên xuất phát
từ quan điểm của người chủ. đ}y l{ điều quan trọng nhất để hiểu phương ph|p đầu tư của
buffett: mua cổ phiếu có nghĩa l{ mua một doanh nghiệp v{ đòi hỏi một phương ph|p tương tự.
thực tế, buffett luôn ưu tiên sở hữu trực tiếp một công ty, bởi vì việc này cho phép ông gây ảnh
hưởng tới việc ông coi là vấn đề then chốt nhất trong một công ty đó l{: ph}n bổ nguồn vốn.
nhưng khi cổ phiếu thể hiện một giá trị tốt hơn, ông sẽ lựa chọn sở hữu một phần của một công
ty thông qua việc mua cổ phiếu thường của công ty đó.

trong bất cứ trường hợp n{o, buffett cũng thực hiện một chiến lược giống nhau: ông tìm kiếm
những công ty mà ông biết rõ, có lịch sử lợi nhuận ổn định, triển vọng phát triển dài hạn, có khả
năng thu được lợi nhuận tốt từ vốn thông qua phát hành cổ phiếu với mức nợ thấp, và do
những con người có đủ khả năng v{ ch}n thật điều hành, và quan trọng là những công ty đó
phải luôn được chào bán với giá hấp dẫn. phương thức hướng về chủ sở hữu khi xem xét những
vụ đầu tư tiềm năng là nền tảng cho phương ph|p đầu tư của buffett.

tất cả những gì chúng ta muốn l{ đầu tư v{o những công ty chúng ta hiểu biết, do những người
chúng ta yêu quý điều hành, và chào giá hấp dẫn, cân xứng với triển vọng trong tương lai.

warren buffett

từ quan điểm của chủ sở hữu, buffett cho rằng mua cổ phiếu cũng giống như mua c|c công ty,
mua c|c công ty cũng giống như mua cổ phiếu. nguyên lý giống nhau áp dụng cho cả hai trường
hợp, và vì vậy cả hai đều là những bài học quan trọng dành cho chúng ta.

những nguyên lý n{y được mô tả khá chi tiết từ chương 5 tới chương 8. nói tóm lại, chúng tạo
nên phong c|ch đầu tư warren buffett, v{ chúng được áp dụng, gần như l{ theo bản năng, mỗi

khi ông xem xét mua cổ phiếu của một công ty, hay mua lại toàn bộ công ty. trong chương n{y,
chúng ta sẽ đi lướt qua một số vụ mua b|n, để từ đó chúng ta hiểu sâu sắc hơn những bài học
chúng đưa ra.

bức hoạ khảm với nhiều ngành kinh doanh

tập đo{n berkshire hathaway ng{y nay được hiểu chính xác nhất là một công ty cổ phần. cùng
với các công ty bảo hiểm, tập đo{n n{y còn l{ chủ sở hữu của một tờ báo, một công ty sản xuất
kẹo, một chuỗi cửa hàng kem/humburger, một nhà xuất bản từ điển bách khoa, một nhà cung
cấp nguyên liệu khung tranh theo đơn đặt hàng, một công ty sơn, một công ty sản xuất và phân
phối đồng phục, một công ty kinh doanh máy hút bụi, công ty phục vụ công cộng, một số công ty
sản xuất giày, và một nhãn hiệu đồ lót quen thuộc cùng với rất nhiều công ty khác.

một vài trong số những công ty n{y, đặc biệt, những công ty mới mua lại gần đ}y l{ những công
ty mà buffett tìm thấy bằng một cách rất buffett: ông đăng quảng cáo cần mua chúng trong
những b|o c|o thường niên của berkshire hathaway.

tiêu chuẩn của ông thật thẳng thắn: một doanh nghiệp đơn giản, dễ hiểu với mức doanh lợi ổn
định, lợi nhuận trên vốn tốt, nợ ít, và ban quản lý tốt. ông quan tâm tới những công ty nằm
trong mức từ 5 tỉ tới 20 tỉ đô la, những công ty càng lớn càng tốt. ông không quan tâm tới sự
thay đổi, người tiếp quản thù địch, hay những tình huống không rõ r{ng, gi| đặt mua không
được x|c định. ông hứa sẽ bảo mật ho{n to{n v{ phúc đ|p nhanh chóng.

trong c|c b|o c|o thường niên của berkshire hathaway và trong bài bình luận gửi các cổ đông,
ông thường mô tả chiến lược mua lại theo c|ch n{y: “việc n{y đòi hỏi kỹ thuật cao. charlie và
tôi chỉ ngồi lại với nhau v{ đợi chờ điện thoại reo. đôi khi đó l{ một cú điện thoại gọi nhầm số”.

chiến lược này có hiệu quả. thông qua thông b|o công khai n{y, v{ cũng thông qua những lời
gợi ý từ phía các nhà quản lý ở các công ty hiện tại của berkshire, buffett mua lại một loạt các
công ty thành công khiến mọi người phải kinh ngạc. một vài trong số đó l{ công ty con của
berkshire trong vài thập kỷ, và những câu chuyện về c|c công ty n{y đ~ trở thành một phần
trong truyền thuyết về buffett.

ví dụ như see’s candy shops trở thành một chi nhánh của berkshire kể từ năm 1972. vụ mua
bán này quả l{ đ|ng chú ý, bởi vì nó tiêu biểu cho lần đầu tiên buffett rời bỏ “ch}m ngôn” của
ben graham để chỉ mua những công ty bị định giá thấp. giá mua cuối cùng, 30 triệu đô la, cao
gấp ba lần giá trị sổ sách. chắc chắn rằng, đó l{ một quyết định sáng suốt. chỉ riêng trong năm

2003, lợi nhuận thu được trước thuế của see đ~ đạt con số 59 triệu đô la, xấp xỉ hai lần giá mua
thực tế.

trong đại hội thường niên của berkshire năm 1997, 25 năm sau vụ mua see, charlie munger
hồi tưởng lại: “đó l{ lần đầu tiên chúng tôi chi tiền cho chất lượng”. buffett nói thêm: “nếu
chúng ta không mua see, chúng ta cũng sẽ không mua coke”. phần sau của chương n{y, tôi sẽ
làm sáng tỏ ý nghĩa đầy đủ của lời nhận xét đó.

một công ty nổi tiếng kh|c đối với những người luôn theo s|t berkshire đó l{ nebraska
furniture mart. hệ thống bán lẻ khổng lồ này bắt đầu hoạt động tại omaha, quê hương của
buffett từ năm 1938 khi một người nga nhập cư, b{ rose blumkin b|n đồ đạc trong tầng hầm
của b{ để mở một hàng nhỏ. năm 1983, khi b{ blumkin được nhiều người biết đến, buffett đ~
trả 55 triệu đô la để mua 80% cửa hàng của bà.

ngày nay, nebraska furniture mart, bao gồm c|c đơn vị bán lẻ chiếm hơn 100 nghìn m2 trên
một khoảnh đất rộng, bán nhiều đồ nội thất hơn bất kỳ cửa h{ng n{o kh|c trên đất nước.
buffett điều hành cửa hàng thứ hai đó l{ mart thứ hai, mở cửa năm 2002 tại thành phố kansas.
trong thư gửi cổ đông năm 2003, buffett đ~ liên hệ thành công của hệ thống rộng hơn 40 nghìn
m2 này với bà b. huyền thoại, người vẫn làm việc cho tới khi qua đời ở tuổi 104. buffett viết:
“một kinh nghiệm bà truyền lại cho chúng ta đó l{ nếu bạn bán với giá thấp, khách hàng sẽ tìm
bạn bằng mọi c|ch”. cửa hàng của chúng ta phục vụ thành phố kansas rộng lớn hơn, toạ lạc tại
một trong những vùng d}n cư thưa thớt hơn của khu vực, đ~ chứng minh quan điểm của bà b.
mặc dù có hơn 10 hécta để đỗ xe, nhưng hầu như lúc n{o cũng trong tình trạng quá tải, hết chỗ”.

tháng một năm 1986, buffett trả 315 triệu đô la tiền mặt để mua scott & fetzer, một tập đo{n
gồm 21 công ty nhỏ, bao gồm cả nhà sản xuất máy hút bụi kirby v{ b|ch khoa to{n thư world
book. cho tới thời điểm đó, đ}y l{ một trong những vụ mua bán lớn nhất của berkshire, vượt
qua sự mong đợi lạc quan của buffett. đó l{ mô hình của một tổ chức có lợi nhuận trên vốn lớn
nhờ phát hành cổ phiếu và có số nợ không đ|ng kể, đó l{ một trong những đặc điểm mà buffett
ưa thích. thực tế, ông tính toán rằng, khoản lợi nhuận trên vốn của scott fetzer dựa vào phát
hành cổ phiếu sẽ dễ d{ng đặt nó vào top 1% trong bảng xếp hạng fortune 500.

rất nhiều công ty của scott fetzer đưa ra một danh mục những sản phẩm công nghiệp chuyên
môn hoá (một số người cho rằng thật nh{m ch|n), nhưng chúng thực sự mang lại tiền cho
berkshire hathaway. do buffett mua nó, scott fetzer đ~ ph}n phối trên 100% phần tiền lãi của
nó cho berkshire, trong khi đồng thời tiếp tục tăng lợi nhuận.

trong những năm gần đ}y, warren buffett đ~ chuyển sự quan tâm của berkshire tới các công
ty, thay vì cổ phiếu như trước đ}y. bản thân câu chuyện về cách thức buffett mua lại những
công ty đa dạng này quả là thú vị. có lẽ nên nói kỹ hơn về điểm này. những câu chuyện giúp
chúng ta hiểu biết sâu sắc giá trị trong cách thức đ|nh gi| c|c công ty của buffett. trong chương
này, chúng ta dành một khoảng thời gian để tìm hiểu đôi chút về ba trong số các vụ mua lại này.
dưới đ}y l{ một số ví dụ về các vụ mua lại gần đ}y minh hoạ cho một loạt các ngành rộng lớn
trong tập đo{n berkshire:

• lợi tức của loom, công ty sản xuất 1/3 số đồ lót nam bán trên thị trường mỹ. berkshire mua
lại công ty n{y năm 2002 với giá 835 triệu đô la, sau khi tính to|n phần lãi suất thu được trên
khoản nợ giả, còn lại 730 triệu đô la.

• garan, nh{ sản xuất quần áo trẻ em, bao gồm cả dòng sản phẩm garanimals nổi tiếng.
berkshire đ~ mua lại công ty n{y năm 2002 với giá 270 triệu đô la.

• mitek, công ty sản xuất phần cứng cấu trúc cho ngành công nghiệp xây dựng, được berkshire
mua lại năm 2001 với giá 400 triệu đô la. một phần thú vị của vụ mua lại này là hiện tại
berkshire chỉ sở hữu 90% công ty. 10% còn lại do 55 nhà quản lý yêu mến công ty và muốn trở
thành chủ sở hữu của công ty nắm giữ. tinh thần doanh nghiệp của của ban quản lý này là một
trong những phẩm chất mà buffett kiếm tìm.

• larson-juhl, nhà cung cấp vật liệu khung h{ng đầu cho các cửa h{ng khung theo đơn đặt hàng,
được berkshire mua lại năm 2001 với giá 225 triệu đô la.

• dịch vụ kinh doanh cort, cho c|c văn phòng v{ c|c phòng đồng sở hữu thuê đồ đạc chất
lượng, được berkshire mua lại năm 2000 với gi| 467 đô la, bao gồm cả 83 triệu đô la nợ.

• ben bridge jeweler, một chuỗi cửa hàng west coast do cùng một gia đình sở hữu v{ điều hành
trong bốn thế hệ. yêu cầu khi mua lại cửa h{ng đó l{ gia đình brigde vẫn tiếp tục quản lý công
ty. berkshire mua lại công ty n{y v{o năm 2000 với mức gi| không được công bố công khai.

• justin industries, chuyên sản xuất ủng phương t}y (justin, tony lama, v{ những nhãn hiệu
kh|c) dưới nhãn hiệu acme, được berkshire mua lại năm 2000 với giá 600 triệu đô la.

• benjamin moore, sản xuất sơn trong 121 năm được berkshire mua lại năm 2000 với giá 1 tỉ
đô la.

• shaw industries, nh{ sản xuất thảm lớn nhất thế giới. berkshire mua lại 87% công ty hồi năm
2000 và phần còn lại vào đầu năm 2002, với tổng số tiền mua lại là 2 tỉ đô la. hiện tại, ngoại trừ

ngành bảo hiểm, shaw là công ty lớn nhất của berkshire với lợi nhuận năm 2003 l{ 436 triệu đô
la.

cayton homes

năm 1996, james clayton, con trai của một người lĩnh canh tennessee, bắt đầu ngành kinh
doanh nh{ di động với 25 triệu đô la tiền đi vay. trong vòng bốn năm, clayton homes b|n được
700 ngôi nhà mỗi năm. hiện tại, clayton là một trong những nhà sản xuất nh{ di động lớn nhất
nước mỹ, với khoảng 1,2 tỉ đô la doanh thu trong năm 2003. các mẫu nhà rất phong phú, từ loại
khiêm tốn (45 m2 giá 10 triệu đô la) tới loại xa xỉ (100 triệu đô la cho 135 m2, với sàn nhà gỗ
cứng, đồ gia dụng thép chống gỉ, và bếp nấu riêng).

clayton có khoảng 976 đại lý bán lẻ tại mỹ, bao gồm 302 cửa hàng thuộc sở hữu của công ty, 86
văn phòng kinh doanh cộng đồng thuộc sở hữu của công ty, và 588 cộng đồng sản xuất nhà tại
33 bang. công ty cũng sở hữu v{ điều hành các chi nhánh bảo hiểm, phục vụ nợ, cho vay tài
chính. công ty phát hành cổ phiếu lần đầu vào năm 1983, v{ berkshire hathaway mua lại công
ty v{o th|ng t|m năm 2003 với giá 1,7 tỉ đô la.

james clayton thu được kinh nghiệm và kiến thức từ khó khăn. vì cha mẹ ông từng phải làm
những công việc nặng nhọc (cha ông nhặt sợi cotton, còn mẹ ông làm việc trong một nhà máy
sản xuất |o sơ mi) nên clayton x|c định sẽ phải thoát khỏi khó khăn. ông kiếm tiền trang trải
tiền học tại trường đại học tennessee bằng nghề chơi ghi ta trên đ{i. cuối cùng, ông trở thành
khách mời bán thời gian cho chương trình startime, một chương trình thay đổi hàng tuần trên
kênh truyền hình knoville và hát cùng những người như dolly parton. khi còn học đại học, ông
bắt đầu kinh doanh ô tô second-hand với một nhóm bạn học, nhưng đến năm 1961 công việc
kinh doanh phá sản khi ngân hàng thu hồi khoản vay của ông. “cha tôi đ~ chắc chắn rằng chúng
tôi sẽ phải vào tù và tôi tự nhủ với bản thân mình rằng tôi vô tội. tôi sẽ không bao giờ bị tổn hại
trước ngân hàng một lần nào nữa”.

vụ mua lại clayton homes là một câu chuyện điển hình của buffett. nhưng nó lại là một câu
chuyện không điển hình so với phần còn lại của giới kinh doanh.

khía cạnh đầu tiên của câu chuyện đó l{ buffett có kinh nghiệm thực tiễn với ng{nh n{y. năm
2002, berkshire mua lại số chứng khoán ế ẩm từ oakwood homes, một hãng sản xuất nhà di
động khác.

th|ng hai năm 2003, al auxier, gi|o sư t{i chính tại trường đại học tennessee, đưa một nhóm
sinh viên mba tới omaha để gặp gỡ buffett trong một buổi mà auxier mô tả l{ “hai giờ cho và

nhận”. đó l{ lần thứ 15 auxier tổ chức chuyến thăm viếng thế này, và nó trở thành truyền thống
cho các sinh viên tới thăm mang một món quà cảm ơn d{nh tặng buffett. lần này, món quá là
một cuốn tự truyện của james clayton, người đ~ đặt công ty của ông tại knoxville.

sau khi đọc xong cuốn sách, buffett gọi cho con trai kevin của clayton, hiện đang giữ chức ceo.
“như tôi nói với kevin, rõ ràng ông vừa l{ người có năng lực vừa là một thợ săn thẳng thắn.
ngay sau đó, tôi đ~ đưa ra lời mời chào cho một doanh nghiệp chỉ dựa trên cuốn sách của jim,
đ|nh gi| của tôi về kevin, tình trạng tài chính công khai của clayton v{ điều tôi đ~ học được từ
kinh nghiệm oakwood”. hai tuần sau, berkshire thông báo vụ mua lại clayton homes. buffett
nói: “tôi thực hiện thương vụ l{m ăn qua điện thoại m{ chưa bao giờ nhìn thấy nó”.

mùa thu năm 2003, buffett được mời tới tham dự hội nghị chuyên đề mba của trường đại học
tennessee. ông kể lại câu chuyện của clayton, v{ sau đó thuyết trình trước toàn thể các sinh
viên từ trường đại học berkshire hathaway. mỗi sinh viên cũng được tặng một cổ phiếu hạng b
của berkshire và giảng viên của họ, al auxier, được tặng một cổ phiếu hạng a.

mclance company

năm 1894, robert mclane tho|t khỏi nạn đói hậu nội chiến của vùng nam carolina, chuyển tới
sinh sống tại cameron, bang texas, và bắt đầu mở một cửa hàng tạp phẩm nhỏ. qua nhiều năm,
ông phát triển cửa hàng thành một cửa hàng tạp phẩm bán buôn và công ty phân phối. con trai
ông, robert d. mclane, nổi tiếng với tên đệm drayton, đ~ tham gia công ty năm 1921. con trai
của drayton, drayton jr. bắt đầu làm việc trong công ty gia đình khi lên chín tuổi, v{ đ~ d{nh
nhiều ngày thứ bảy suốt thời niên thiếu để lau sàn nhà kho. sau khi tốt nghiệp đại học, ông
tham gia công ty toàn thời gian.

cuối cùng, drayton jr. thuyết phục được cha ông rời công ty tới gần một con đường cao tốc giữa
các tiểu bang. sau đó đến năm 1962, to{n thể công ty tự động hoá với việc sử dụng máy vi tính.
năm 1990, ông b|n công ty cho người bạn thân sam walton, và mclane trở thành một chi
nhánh của wal - mart, cung cấp cho các cửa hàng của wal - mart và các cửa hàng câu lạc bộ của
sam, cũng như c|c cửa hàng tiện lợi v{ c|c nh{ h{ng ăn nhanh trên khắp đất nước với tất cả mọi
thứ từ đậu phộng tới hạt tiêu.

năm 2003, mclane trở thành nhà phân phối lớn nhất ở mỹ cho các cửa hàng ở góc phố và cửa
hàng tiện lợi. các hệ thống phần mềm cải tiến giá cả, cước phí, vận chuyển và quy trình bán
hàng và dịch vụ vận chuyển hoàn hảo đ~ biến công ty thành một công ty vận chuyển trọn gói
hiệu quả.

một công ty được điều hành tốt, hiệu quả được xây dựng dựa trên nền tảng những nguyên lý
bền vững và thể hiện khả năng lợi nhuận bền vững chính l{ điều warren buffett mong muốn.
th|ng năm năm 2003, berkshire thông b|o công ty mua lại mclane với giá 1,45 tỉ đô la tiền
mặt và cộng thêm một khoản 1,2 tỉ đô la nợ phải trả.

vụ mua lại khiến mclane tăng trưởng thậm chí mạnh hơn. ví dụ như, thông qua vụ mua bán
giúp công ty theo đuổi những hợp đồng phân phối với một chuỗi siêu thị v{ c|c đối thủ cạnh
tranh của wal-mart như target, v{ dollar general. trong thư gửi các cổ đông năm 2003, buffett
viết: “trước đ}y, một số nhà bán lẻ lảng tránh mclane bởi vì công ty n{y do đối thủ cạnh tranh
chính của họ làm chủ sở hữu. nhưng grady rosier, ceo cấp cao của mclane, đ~ gi{nh được một
số trong các hợp đồng n{y. ông đ~ bước một bước dài trong ngày hoàn tất sự thỏa thuận mua
bán và nhiều điều khác nữa sẽ tới”.

the pampered chef

năm 1980, doris christopher, cựu giảng viên môn kinh tế học gia đình v{ l{ người mẹ luôn ở
nh{, đang tìm kiếm một công việc bán thời gian để có thêm thu nhập cho gia đình nhưng vẫn
cho phép bà có thời gian dành cho hai con gái bé bỏng. bà quyết định nâng cao những gì bà biết
đó l{ nấu ăn v{ dạy học. v{ b{ đ~ nảy ra tới ý tưởng bán những đồ dùng nấu bếp tại nhà. vì vậy,
bà quyết định mượn ba nghìn đô la tiền bảo hiểm nhân thọ, đi mua sắm tại một siêu thị bán
buôn và mua hết 75 đô la những mặt h{ng b{ yêu thích, sau đó b{ nhờ một người bạn dẫn
chương trình trong bữa tiệc giới thiệu sản phẩm.

christopher có phần lo lắng trước bữa tiệc đầu tiên, nhưng bữa tiệc đó đ~ th{nh công rực rỡ.
không chỉ tất cả mọi người đều có một khoảng thời gian tuyệt vời mà một số vị khách mời còn
mong muốn được dẫn chương trình cho bữa tiệc. đó l{ điểm khởi đầu cho pampered chef, một
công ty chuyên b|n c|c đồ dùng nấu bếp cho những người s{nh ăn qua kênh b|n h{ng trực tiếp
và những bữa tiệc tại nhà.

người phụ nữ 34 tuổi christopher, không hề được đ{o tạo về kinh doanh, đ~ khởi nghiệp tại
tầng hầm trong ngôi nhà của bà ở chicago bằng ba nghìn đô la đi vay. trong năm đầu tiên, làm
việc cùng chồng, b{ có doanh thu 50 nghìn đô la. năm 1994, pampered chef được xếp hạng
trong danh s|ch 500 công ty tư nh}n có tốc độ phát triển nhanh nhất tại mỹ, và christopher
được tạp chí working woman công nhận là một trong top 500 phụ nữ là chủ doanh nghiệp xuất
sắc.

doris christopher khởi đầu công ty với một niềm tin mãnh liệt rằng cùng sum họp trong một
bữa ăn sẽ giúp những th{nh viên trong gia đình gần gũi nhau theo c|ch m{ chỉ một số ít người

khác có kinh nghiệm s|nh được. triết lý kinh doanh đó đ~ hình th{nh v{ dẫn lối cho pampered
chef từ khi mới bắt đầu hoạt động, v{ nó chính l{ điểm mấu chốt trong phương ph|p kinh
doanh: một bài thuyết trình của người chào hàng thân thiện, thực tế cho những người nội trợ
theo cách liên hợp chất lượng của đời sống gia đình với chất lượng của sản phẩm nấu bếp.

rất nhiều “nh{ tư vấn bếp núc” của công ty, như họ vẫn được gọi, là những người mẹ luôn ở
nhà, và phần lớn việc b|n h{ng được tiến hành tại nhà họ trong c|c “chương trình nấu bếp”. đó
là những chương trình nấu ăn nơi những vị kh|ch được chứng kiến trực tiếp những sản phẩm
nấu bếp và công thức l{m món ăn cùng kết hợp với nhau, học nhanh chóng và dễ dàng những
kỹ thuật chuẩn bị đồ ăn v{ thu nhận những mẹo vặt về c|ch đ~i kh|ch v{ tạo sự thoải mái cho
khách. các sản phẩm đều là những dụng cụ nấu bếp và tủ để thức ăn có chất lượng cao. khoảng
80% những sản phẩm này chỉ duy nhất có tại công ty hoặc chỉ có thể mua tại c|c đại lý bán hàng
của the pampered chef.

ngày nay, pampered chef có 950 nhân viên tại mỹ, đức, anh, và canada. các sản phẩm của công
ty được b|n thông qua trên 71 nghìn nh{ tư vấn độc lập trong những chương trình nấu ăn tại
nh{. hơn một triệu chương trình biểu diễn nấu bếp được tổ chức trên khắp nước mỹ trong năm
2002, tạo ra doanh thu b|n h{ng đạt 730 triệu đô la. v{ món nợ duy nhất công ty đó l{ 3 nghìn
đô la tiền ban đầu.

năm 2002, doris christopher nhận ra rằng trong trường hợp bà bất ngờ bị ốm hoặc quyết định
phát triển chậm lại, pampered chef cần phải có một kế hoạch trù bị. vì vậy, theo lời khuyên của
những chủ ngân hàng của bà ở goldma sachs, b{ đ~ tiếp cận warren buffett. th|ng t|m năm
đó, christopher v{ người sau đó trở thành ceo của b{, b{ sheila o’connell cooper, đ~ có buổi
gặp gỡ buffett tại văn phòng trụ sở chính của ông ở omaha. một tháng sau, berkshire thông báo
công ty mua lại pampered chef với giá xấp xỉ 900 triệu đô la.

nhớ lại buổi gặp gỡ hồi tháng tám, buffett viết cho các cổ đông của berkshire rằng: “tôi chỉ mất
khoảng 10 gi}y để quyết định rằng đ}y l{ hai nh{ quản lý mà tôi mong muốn hợp tác, và chúng
tôi nhanh chóng ký kết hợp đồng. tôi tới tham dự một bữa tiệc của pampered chef và quả thật
là dễ dàng nhận ra tại sao ngành kinh doanh này lại thành công. những sản phẩm của công ty,
trong phần lớn tài sản, đều có phong cách riêng và có tính hữu dụng cao, và những nh{ tư vấn
có kiến thức uyên thâm và rất nhiệt tình. mọi người đều có một khoảng thời gian thoải m|i”.

***

buffett thường được hỏi là ông sẽ mua những loại hình công ty n{o trong tương lai. ông nói,
trước hết, tôi sẽ tránh những công ty sản xuất hàng tiêu dùng và những nhà quản lý mà tôi

không mấy tin tưởng. ông đặt ra ba tiêu chuẩn: đó phải là loại công ty mà ông hiểu, hoạt động
kinh doanh tốt, và phải do những nhà quản lý đ|ng tin cậy điều h{nh. đó cũng l{ những tiêu
chuẩn ông tìm kiếm khi mua cổ phiếu và cùng với lý do tương tự.

đầu tư v{o chứng khoán

rõ ràng là rất ít người trong chúng ta sẽ mua toàn bộ công ty như buffett đang l{m. những câu
chuyện về các công ty được đề cập trong chương n{y bởi vì chúng giúp chúng ta hiểu biêt sâu
sắc về lối suy nghĩ của buffett.

lối suy nghĩ tương tự như vậy cũng |p dụng cho những quyết định của ông khi mua cổ phiếu.
điều đó thể hiện một vài ví dụ mà những người bình thường có thể làm theo. chúng ta không
thể mua cổ phiếu theo quy mô giống như warren buffett, nhưng chúng ta có thể thu được lợi
nhuận khi quan s|t điều ông làm.

cuối năm 2003, danh mục đầu tư cổ phiếu thường của berkshire hathaway đạt tổng giá trị thị
trường là hơn 35 tỉ đô la, tăng gần 27 tỉ so với gi| mua ban đầu. trong danh mục đầu tư đó,
berkshire hathaway sở hữu 200 triệu cổ phiếu của coca-cola, 96 triệu cổ phiếu của công ty
gillette v{ hơn 56 triệu cổ phiếu của wells fargo & company. đồ uống có ga, dao cạo dâu,
những ngân hàng lân cận đều là những sản phẩm và dịch vụ rất quen thuộc với chúng ta. không
có gì là bí mật, không có gì là công nghệ cao, không có gì khó hiểu cả. đó l{ một trong những
niềm tin kiên định nhất của buffett: sẽ vô ích khi bạn đầu tư v{o một công ty, hay một ngành mà
bạn không hiểu, bởi vì bạn sẽ không thể biết nó đ|ng gi| bao nhiêu, hay theo dõi xem nó đang
hoạt động thế nào.

công ty coca-cola

coca-cola là nhà sản xuất, tiếp thị, và phân phối đồ uống có ga v{ nước ngọt lớn nhất thế giới.
sản phầm đồ uống có ga của công ty, lần đầu tiên được bán ở mỹ v{o năm 1886, giờ đ}y đ~ có
mặt tại hơn 195 quốc gia trên thế giới.

mối quan hệ giữa buffett và coca-cola đưa chúng ta trở lại với thời thơ ấu của ông. ông đ~ có
lon coca-cola lần đầu tiên khi ông lên năm tuổi. ngay sau đó, ông bắt đầu mua sáu lon coke với
số tiền 25 xu tại cửa hàng tạp phẩm của ông nội và bán lại chúng cho những người hàng xóm
với gi| năm xu một lon. buffett thừa nhận, trong 15 năm tiếp theo, ông quan sát mức tăng
trưởng phi thường của coca-cola, nhưng ông đ~ mua nh{ m|y dệt, cửa hàng bán lẻ, và những
nhà sản xuất thiết bị nông trại và cối xay gió. thậm chí trong năm 1986, khi ông công bố chính
thức rằng cherry coke (coke hương anh đ{o) sẽ trở th{nh công ty đồ uống có ga chính thức

trong c|c đại hội thường niên của berkshire hathaway, buffett vẫn không mua một cổ phiếu
nào của coca-cola. cho tới tận hai năm sau, mùa hè năm 1988, buffett mới mua những cổ phiếu
đầu tiên của coca-cola.

sức mạnh của coca-cola không chỉ là những sản phẩm mang nhãn hiệu của nó, mà còn là hệ
thống phân phối vô địch trên toàn thế giới. ngày nay, doanh thu bán sản phẩm coca-cola trên
toàn cầu chiếm 69% tổng doanh thu của công ty và 80% lợi nhuận của nó. cùng với amatil
coca-cola, công ty còn thu lợi nhuận trên vốn tại những nh{ m|y đóng chai ở mexico, nam mỹ,
đông nam \, đ{i loan, hồng kông, và trung quốc. trong năm 2003, công ty đ~ b|n hơn 19 tỉ
thùng sản phẩm đồ uống.

buffett nói, công ty tốt nhất để sở hữu là công ty qua thời gian có thể tận dụng lượng vốn lớn
với tỉ lệ lợi tức rất cao. mô tả này hoàn toàn phù hợp với coca-cola. rất dễ hiểu tại sao buffett
lại để ý tới coca-cola, nhãn hiệu nổi tiếng nhất trên toàn thế giới, trở thành công ty cấp quyền
kinh doanh giá trị nhất thế giới.

do khả năng t{i chính hùng mạnh, v{ cũng l{ do sản phẩm của hãng quá nổi tiếng, tôi đ~ sử
dụng coca-cola là ví dụ điển hình trong từ chương 5 tới chương 8, để mô tả chi tiết nguyên lý
trong phong c|ch đầu tư warren buffett.

tôi mua những công ty, không phải cổ phiếu, những công ty mà tôi sẵn sàng sở hữu mãi mãi.

warren buffett, 1998

công ty gillette

gillette là một công ty sản xuất sản phẩm tiêu dùng quốc tế, sản xuất và phân phối lưỡi và dao
cạo r}u, đồ trang điểm, và mỹ phẩm, văn phòng phẩm, máy cạo r}u điện, những đồ gia dụng lặt
vặt, và những đồ dùng và sản phẩm chăm sóc răng miệng. công ty có hệ thống sản xuất tại 14
quốc gia trên thế giới và phân phối sản phẩm tới hơn 200 công ty v{ vùng l~nh thổ. hệ thống
sản xuất nước ngoài chiếm hơn 63% doanh thu v{ lợi nhuận của gillette.

king c. gillette đ~ s|ng lập ra gillette vào thời kỳ chuyển giao của thế kỷ xx. khi còn là một
ch{ng trai, gillette đ~ d{nh thời gian vạch ra chiến lược đổi đời. một người bạn gợi ý rằng ông
nên sáng chế ra một sản phẩm mà chỉ dùng một lần rồi vứt đi, v{ thay thế nó bằng cái khác.
trong khi l{m nh}n viên b|n h{ng cho crown cork & seal, gillette đ~ nảy ra ý tưởng sáng chế ra
sản phẩm dao cạo râu chỉ dùng một lần. trong năm 1903, công ty non trẻ của ông bắt đầu bán
dao cạo râu an toàn với 25 lưỡi cạo râu chỉ dùng một lần với gi| 5 đô la.

ngày nay, gillett là nhà sản xuất và phân phối lưỡi và dao cạo r}u h{ng đầu. lưỡi dao cạo râu
chiếm xấp xỉ 1/3 doanh thu bán hàng của công ty nhưng chiếm tới 2/3 lợi nhuận của công ty.
thị phần trên toàn cầu của công ty là 72,5%, gấp gần sáu lần đối thủ cạnh tranh gần nhất. công
ty này chiếm 70% thị phần tại châu âu, 80% tại châu mỹ la tinh. doanh thu bắt đầu tăng tại
đông ]u, ấn độ, và trung quốc. cứ 1 lưỡi dao cạo gillette b|n được tại mỹ, thì công ty sẽ bán
được 5 chiếc ở thị trường nước ngoài. thực tế, gilllette phổ biến trên toàn thế giới đến nỗi
trong nhiều ngôn ngữ tên của hãng trở thành từ để chỉ “lưỡi dao cạo r}u”.

buffett bắt đầu quan tâm tới gillette từ những năm 1980. các nhà quan sát phố wall bắt đầu
xem công ty là một nhà sản xuất hàng tiêu dùng chậm phát triển, đang ở giai đoạn chín muồi để
mua lại. lợi nhuận biên dao động giữa 9% và 11%, lợi nhuận thu được trên vốn dàn trải ra mà
không hề có dấu hiệu cải thiện, v{ tăng trưởng lợi nhuận và giá trị thị trường giảm đ|ng kể
(xem hình 4.1 và 4.2). nói tóm lại, công ty có dấu hiệu trì trệ.

ceo colman mcokler đ~ đ|nh bại bốn dự định mua lại trong suốt thời gian đó, lên tới đỉnh cao
là cuộc chiến hết sức gay cấn chống lại coniston partners hồi năm 1988. gillette chiến thắng
trong gang tấc, nhưng việc đó cũng buộc công ty phải mua lại 19 triệu cổ phiếu của gillette với
gi| 45 đô la một cổ phiếu. giữa năm 1986 v{ năm 1988, công ty đ~ thay thế 1,5 tỉ đô la số vốn cổ
đông bằng nợ, và trong một thời gian ngắn, gillette rơi v{o tình trạng vốn ròng âm.

lúc đó, buffett gọi cho người bạn joseph sisco của ông, là thành viên của hội đồng quản trị
gillette, gợi ý rằng berkshire sẽ đầu tư v{o công ty. buffett nói: “ng{nh kinh doanh của gillette
là ngành chúng tôi rất thích”.

hình 4.1 lợi nhuận trên vốn của gillette

hình 4.2 giá trị thị trường của gillette

“charlie v{ tôi nghĩ rằng chúng tôi hiểu tình trạng kinh tế của công ty và vì vậy, tin rằng chúng
tôi có thể phỏng đo|n kh| thông minh về tương lai của gillette”. gillette đ~ ph|t h{nh 600 triệu
đô la cổ phiếu ưu đ~i có thể chuyển đổi cho berkshire vào tháng bảy năm 1989 v{ sử dụng quỹ
để trả dần nợ nần. buffett đ~ nhận được 8,75% chứng kho|n ưu đ~i có thể chuyển đổi với quy
định bắt buộc phải thanh toán hết nợ trong vòng 10 năm v{ sự lựa chọn chuyển thành cổ phiếu
thường của gillette với gi| 50 đô la một cổ phiếu, cao hơn 20% so với mức giá ở thời kỳ đó.

năm 1989, buffett tham gia ban gi|m đốc của gillette. cùng năm đó, công ty giới thiệu một sản
phẩm mới rất thành công, sản phẩm senor. đó l{ khởi đầu cho bước ngoặt của công ty. doanh
thu của senor đ~ mở rộng triển vọng của gillette. lợi nhuận trên mỗi cổ phiếu bắt đầu tăng
20% một năm. lợi nhuận biên trước thuế tăng từ 12% lên 15% và lợi nhuận trên vốn cổ phần
đạt mức 40%, gấp hai lần lợi suất đầu những năm 1980.

th|ng hai, năm 1991, công ty thông b|o một đợt chia cổ phiếu với tỉ lệ 2: 1. berkshire đ~
chuyển số cổ phiếu ưu đ~i v{ thu được 12 triệu cổ phiếu thường, hay 11% số cổ phiếu nợ còn
tồn của gillette. chỉ trong vòng chưa đầy hai năm, vụ đầu tư 600 triệu đô la của berkshire vào
gillette đ~ tăng lên 875 triệu đô la. bước tiếp theo của buffett là tính toán giá trị của 12 triệu cổ
phiếu đó. trong chương 8, chúng ta biết ông tiến hành việc này.

ng{nh kinh doanh lưỡi dao cạo râu của gillette hưởng lợi chính từ quá trình toàn cầu ho|. điển
hình là, gillette bắt đầu với với những chiếc lưỡi dao cạo chất lượng thấp và dần dần giới thiệu
những hệ thống cạo râu cải tiến. công ty thu được lợi nhuận không chỉ từ việc tăng doanh thu
đơn vị mà còn từ việc cải thiện và ổn định lợi nhuận biên. tương lai của gillette có nhiều dấu
hiệu tươi s|ng. buffett nói: “chúng ta có thể vui vẻ đi ngủ mỗi tối khi biết rằng có 2,5 tỉ người
đ{n ông trên thế giới sẽ phải cạo râu vào buổi s|ng hôm sau”.

công ty washington post

washington post ngày nay là một tập đo{n đại chúng với một hệ thống kinh doanh gồm xuất
bản báo chí, phát sóng truyền hình, hệ thống truyền hình cáp, xuất bản tạp chí, và cung cấp cả

dịch vụ giáo dục. bộ phận báo chí xuất bản tờ washington post, everest herald, và gazette
newspapers, một nhóm gồm 39 tờ báo tuần. bộ phận phát sóng truyền hình sở hữu s|u đ{i thu
phát truyền hình đặt tại detroit, miami, orlando, houston, san anto-noi, và jacksonille, florida.
bộ phận hệ thống truyền hình cáp cung cấp dịch vụ truyền hình kỹ thuật số v{ c|p cho hơn 1,3
tỉ thuê bao. bộ phận tạp chí thì xuất bản tờ newsweek, với tổng số tạp chí ph|t h{nh trong nước
là trên 3 triệu bản và trên 600 nghìn bản phát hành quốc tế.

cùng với bốn bộ phận chính trên, washington post còn sở hữu trung tâm giáo dục stanley h.
kaplan, một mạng lưới trường học rộng lớn chuyên ôn thi cho các sinh viên chuẩn bị v{o đại
học và những kỳ thi cấp bằng chuyên nghiệp. nổi tiếng nhất l{ chương trình độc đ|o của trung
tâm giúp những học sinh phổ thông trung học làm tốt các bài kiểm tra của scholastic aptitude
tests, kaplan đ~ mở rộng rất mạnh trong những năm gần đ}y. hiện nay, chương trình n{y bao
gồm cả các lớp học sau khi tốt nghiệp phổ thông cho trình độ k-12, trường luật trực tuyến,
nguồn tài liệu chuẩn bị kiểm tra cho các kỹ sư v{ chuyên gia ph}n tích t{i chính, v{ những
trường cơ sở đại học với những chương trình đ{o tạo trong lĩnh vực kinh doanh, tài chính, kỹ
thuật, y tế, và nhiều môn học kh|c. năm 2003, tổng doanh thu của kaplan đạt 838 triệu đô la, l{
một nhân tố đóng góp quan trọng cho washington post.

công ty sở hữu 28% cowles media - là hãng xuất bản minneapolis star tribune, một vài tờ báo
qu}n đội, và 50% dịch vụ tin tức los angeles - washington.

ngày nay, washington post là một công ty trị giá 8 tỉ đô la, sản sinh ra mức doanh thu thường
niên đạt 3,2 tỉ đô la. những thành tựu công ty đạt được thậm chí còn đặc biệt ấn tượng nếu bạn
xem xét công ty ở thời điểm c|c đ}y 17 năm khi công ty chỉ kinh doanh một ngành duy nhất:
xuất bản báo chí.

năm 1931, washington post l{ một trong năm tờ nhật báo cạnh tranh nhau d{nh độc giả. hai
năm sau, tờ post không thể chi trả phí in ấn đ~ bị đem ph|t mại. mùa hè năm đó, công ty bị đem
b|n đấu gi| để trả nợ. tỉ phú eugene meyer mua lại tờ báo với gi| 852 nghìn đô la. trong hai
thập kỷ kế tiếp, ông đ~ ủng hộ giúp đỡ hoạt động của công ty cho tới khi công ty bắt đầu l{m ăn
có lãi.

công việc điều hành quản lý tờ b|o được chuyển sang cho philip graham, một luật sư xuất
chúng được hưởng sự giáo dục của trường harvard v{ đ~ kết hôn với cháu gái katherine của
meyer. năm 1954, phil graham thuyết phục eugene meyer mua lại tờ b|o đối thủ cạnh tranh, tờ
times - herald. sau đó, trước khi chết bi thảm vào năm 1963, graham đ~ mua lại tạp chí

newsweek và hai trạm thu phát truyền hình. chính phil graham l{ người có công lao chuyển
đổi tờ washington post từ một tờ b|o đơn lẻ thành một công ty tin tức v{ thông tin đại chúng.

sau khi phil graham qua đời, việc quản lý công ty được chuyển giao sang cho vợ ông, bà
katherine. mặc dù bà không có chút kinh nghiệm quản lý một công ty nhưng b{ đ~ nhanh chóng
nổi bật khi đương đầu với những vấn đề khó khăn trong kinh doanh.

katherine graham nhận ra rằng để thành công, công ty cần có một người ra quyết định, chứ
không phải là một người chăm sóc. b{ nói: “tôi nhanh chóng nhận ra rằng mọi thứ không đứng
yên một chỗ. bạn phải ra quyết định”. hai quyết định có ảnh hưởng rõ rệt tới tờ washington
post đó l{ việc tuyển dụng ben braddle làm quản lý biên tập của tờ b|o v{ sau đó mời warren
buffett l{m gi|m đốc công ty. bradlee khuyến khích katherine graham cho xuất bản tờ
pentagon papers v{ theo đuổi cuộc điều tra watergate và mang lại cho tờ washington post uy
tín là tờ b|o được trao thưởng. buffett đ~ dạy katherine graham c|ch điều hành một doanh
nghiệp thành công.

buffett lần đầu tiên gặp katherine graham v{o năm 1971. lúc đó, buffett sở hữu cổ phiếu của
tờ new yorker (người new york). nghe nói về việc người ta có thể sẽ bán tờ tạp chí, ông đ~ hỏi
katherine graham liệu tờ washington post có quan tâm tới vụ mua b|n đó không. mặc dù vụ
mua bán trở thành hiện thực, buffett đ~ rất ấn tượng với nhà xuất bản của washington post.

cùng năm đó, katherine graham quyết định tiến h{nh đợt phát hành cổ phiếu đầu tiên của
washington post. hai loại cổ phiếu đ~ được tạo ra. loại cổ phiếu thường a dành cho phần lớn
ban gi|m đốc, vì vậy có thể kiểm soát hiệu quả công ty. cổ phiếu hạng a vẫn do gia đình
graham nắm giữ. cổ phiếu hạng b dành cho phần thiểu số của ban gi|m đốc. th|ng s|u năm
1971, tờ washington post đ~ ph|t h{nh 1 triệu 345 nghìn cổ phiếu hạng b. đ|ng kể là, chỉ hai
ngày sau, mặc dù mối đe doạ từ phía chính quyền liên bang, katherine graham đ~ cho phép ben
braddlee xuất bản tờ pentagon papers.

trong hai năm tiếp theo, khi kinh doanh b|o chí đang dần cải thiện, thì bầu không khí ở phố
wall chuyển sang ảm đạm. đầu năm 1973, chỉ số công nghiệp trung bình dow jones bắt đầu suy
giảm. giá cổ phiếu của washington post cũng trượt theo. th|ng năm năm n{y, chỉ số giảm 14
điểm chỉ còn 23 đô la. cùng th|ng đó, cổ phiếu của ibm đ~ tụt hơn 69 điểm, cục dự trữ liên
bang đ~ đẩy tỉ lệ chiết khấu lên 6%, và chỉ số dow jones giảm 18 điểm - đợt thua lỗ lớn nhất
trong vòng ba năm. cùng lúc đó, warren buffett lặng lẽ mua cổ phiếu của washington post
(xem hình 4.3). tới th|ng s|u, ông mua được 467.150 cổ phiếu với gi| trung bình l{ 22,75 đô la,
tổng trị gi| 10.628.000 đô la.

katherine graham lúc đầu lo ngại trước ý kiến một thành viên không thuộc gia đình nắm giữ
quá nhiều cổ phiếu của washington post, mặc dù cổ phiếu không có quyền kiểm so|t. buffett đ~
đảm bảo với bà rằng việc mua bán của berkshire chỉ là mục đích đầu tư thuần tuý. để bà an tâm
hơn, ông đưa ra ý kiến trao cho con trai don của b{, người dự kiến tiếp quản công ty một ngày
n{o đo, giấy uỷ quyền biểu quyết những cổ phiếu của berkshire. thế là vấn đề được giải quyết.
katherine graham đ|p lại bằng việc mời buffett tham gia ban gi|m đốc của công ty trong năm
1971 v{ nhanh chóng đưa ông lên l{m chủ tịch uỷ ban tài chính.

katherine graham qua đời tháng bảy năm 2001, sau một cơn đột quỵ b{ đ~ bị chấn thương
vùng đầu. warren buffett là một trong những người đ~ tới chia buồn trong đ|m tang của bà
được tổ chức tại th|nh đường quốc gia ở washington.

hình 4.3 giá trên một cổ phiếu của washington post

donald e. graham, con trai của phil và katherine, là chủ tịch hội đồng quản trị của washington
post. don graham tốt nghiệp trường đại học harvard năm 1966 với chuyên ngành lịch sử và
văn học anh. sau khi tốt nghiệp, ông phục vụ trong qu}n đội hai năm. biết rằng cuối cùng ông sẽ
l{ người điều hành washington post, graham quyết định phải thông thạo hơn nữa với thành
phố. ông chọn một cách thật khác biệt là tham gia vào lực lượng cảnh s|t khu đô thị của
washington và trải nghiệm 14 tháng làm nghề cảnh s|t đi tuần khu vực thứ 9. năm 1971,
graham tới làm phóng viên tại washington post. sau đó, ông d{nh 10 th|ng l{m phóng viên cho
tờ newsweek tại bang los angeles. năm 1974, graham trở lại post và trở thành phó ban phụ
trách mảng thế thao. năm đó, ông cũng được bổ nhiệm v{o ban gi|m đốc của công ty.

vai trò của buffett tại washington post ng{y c{ng được thể hiện rộng rãi. ông giúp katherine
graham kiên nhẫn trong suốt cuộc bãi công hồi những năm 1970, v{ ông cũng dạy don graham
kinh doanh, giúp graham hiểu được vai trò quản lý và trách nhiệm của những người chủ công
ty. don graham nói: “trong t{i chính, buffett l{ người thông minh nhất mà tôi từng biết. tôi
không biết người thứ hai l{ ai”.

xem xét câu chuyện ở khía cạnh ngược lại, rõ r{ng l{ post cũng đóng một vai trò quan trọng đối
với buffett. nh{ b|o t{i chính andrew kilpatrick, người theo s|t con đường sự nghiệp của
buffett trong nhiều năm, tin rằng vụ đầu tư v{o washington post đ~ “bảo vệ vững chắc uy tín
của buffett là một nh{ đầu tư bậc thầy”. berkshire không hề bán bất kỳ một cổ phiếu nào của
washington post kể từ lần mua đầu tiên v{o năm 1973. năm 2004, cổ phiếu hạng b được bán
với gi| hơn 900 đô la một cổ phiếu, là cổ phiếu đắt giá thứ hai trên thị trường chứng khoán new
york. cổ phần của berkshire hiện tại trị gi| hơn 1 tỉ đô la, v{ như vậy vụ đầu tư ban đầu của
buffett đ~ tăng gi| trị lên hơn 15 lần.

wells fargo & company

th|ng 10 năm 1990, berkshire hathaway công bố mua 5 triệu cổ phiếu của wells fargo &
company với gi| trung bình l{ 57,88 đô la một cổ phiếu, tổng trị giá vụ đầu tư l{ 289 triệu đô la.
với vụ mua bán này, berkshire trở thành cổ đông lớn nhất của ngân hàng, sở hữu 10% số cổ
phiếu nợ.

đó l{ một bước đi g}y nhiều tranh c~i. đầu năm đó, gi| cổ phiếu bán ở mức cao l{ 86 đô la, sau
đó rớt giá khủng khiếp khi c|c nh{ đầu tư đồng loạt bỏ qua các ngân hàng california. vào thời
điểm đó, west coast đang vật lộn với cuộc suy thoái nặng nề và một số người đ~ đầu cơ v{o c|c
ng}n h{ng đó, danh mục đầu tư nợ của họ chứa đầy những tài sản cầm cố thương mại và nhà ở,
đều đang có vấn đề. wells fargo, với hoạt động kinh doanh bất động sản có lãi nhất của bất kỳ
ng}n h{ng california n{o, đ~ được coi l{ đặc biệt nguy hiểm.

trong những tháng sau khi berkshire thông báo, cuộc chiến đấu d{nh well fargo cũng tương tự
như một cuộc chiến nặng ký. buffett, ở một bên, l{ con bò đực, cược 289 triệu đô la rằng wells
fargo sẽ tăng gi| trị. ở phe bên kia, một số nh{ đầu tư thiển cận là những con gấu, cược rằng
wells fargo sẽ giảm 49% trong năm đó, v{ sẽ còn sa sút hơn nữa. phần còn lại của giới đầu tư
quyết định cũng ngồi lại và quan sát.

hai lần trong năm 1992, berkshire mua nhiều cổ phiếu hơn, góp phần đưa tổng giá trị lên tới 63
triệu đô la v{o cuối năm. gi| dần vượt qua 100 đô la trên một cổ phiếu nhưng c|c nh{ đầu tư
thiển cận vẫn cá rằng cổ phiếu sẽ giảm một nửa giả trị. buffett tiếp tục mua thêm, và cuối năm
2003, berkshire sở hữu hơn 56 triệu cổ phiếu, với giá thị trường là 4,6 tỉ đô la v{ tổng chi phí
mua tích luỹ là 2,8 tỉ đô la. trong năm 2003, moody’s đ~ d{nh cho wells fargo mức xếp hạng
aaa (mức xếp hạng tốt nhất, rủi ro thấp nhất), ngân hàng duy nhất trên nước mỹ có sự khác
biệt đó.

nh{ đầu tư thông minh

nét tiêu biểu trong triết lý đầu tư của buffett đó l{ ông hiểu rõ ràng rằng khi sở hữu cổ phiếu,
anh sẽ sở hữu công ty, không phải là một mẩu giấy. theo buffett, ý tưởng mua cổ phiếu mà
không hiểu chức năng hoạt động của công ty sản phẩm và dịch vụ, mối quan hệ lao động, chi phí
nguyên liệu thô, nhà máy và trang thiết bị, những yêu cầu t|i đầu tư vốn, hàng tồn kho, những
thứ có thể thu được và nhu cầu vốn lưu động là không hợp lý. trạng thái tâm lý này phản ánh
th|i độ của một chủ doanh nghiệp tr|i ngược với chủ sở hữu chứng khoán, và là trạng thái tâm
lý duy nhất một nh{ đầu tư nên có. tóm lược nh{ đầu tư thông minh, benjamin graham đ~ viết:
“công việc đầu tư l{ thông minh nhất khi nó thực dụng nhất”. buffett nói: “đó l{ những từ quan
trọng nhất từng được viết ra về đầu tư”.

một người nắm giữ cổ phiếu sẽ lựa chọn hoặc là trở th{nh người chủ doanh nghiệp, hoặc là
người nắm giữ những cổ phiếu có thể b|n được. chủ sở hữu cổ phiếu thường hiểu rằng họ chỉ
sở hữu một mẩu giấy từ l}u đ~ bị loại bỏ khỏi các bản báo cáo tài chính của công ty. họ cư xử
như thể giá thị trường luôn thay đổi phản ánh chính xác giá trị của họ hơn l{ bản c}n đối tài sản
và bản sao kê lợi nhuận. họ rút hoặc loại bỏ cổ phiếu như chơi b{i vậy. đối với buffett, các hoạt
động của người nắm giữ cổ phiếu thường v{ người chủ sở hữu công ty có mối quan hệ thân
thiết với nhau. cả hai đều nên xem xét quyền sở hữu một doanh nghiệp theo cách giống nhau.
buffett nói: “tôi l{ một nh{ đầu tư giỏi hơn bởi vì tôi là một doanh nhân, và tôi là một doanh
nhân giỏi hơn bởi vì tôi là một nh{ đầu tư”.

phong cách đầu tư của warren buffett

nguyên lý kinh doanh

1. doanh nghiệp có mô hình kinh doanh đơn giản và dễ hiểu không?

2. doanh nghiệp có một lịch sử hoạt động hợp lý không?

3. doanh nghiệp có triển vọng trong dài hạn không?

nguyên lý quản lý

4. quản lý có hợp lý không?

5. ban quản lý có công bằng với các cổ đông không?

6. ban quản lý có chống lại được tính cưỡng chế tổ chức không?

nguyên lý tài chính

7. lợi nhuận trên vốn cổ phần là gì?

8. lợi nhuận chủ sở hữu của công ty là gì?

9. lợi nhuận biên là gì?

10. công ty có tạo ra được ít nhất một đô la gi| trị thị trường cho mỗi đô la được giữ lại hay
không?

nguyên lý giá trị

11. giá trị của một công ty là gì?

12. công ty có được bán với giá chiết khấu đ|ng kể so với giá trị của nó không?

5. hướng dẫn đầu tư

nguyên lý kinh doanh

trong chương n{y, chúng ta sẽ đi thẳng vào vấn đề, bản chất của lối suy nghĩ về đầu tư của
warren buffett. warren buffett gắn bó quá chặt chẽ với thị trường chứng kho|n, đến nỗi thậm
chí những người không quan tâm gì tới thị trường chứng kho|n cũng biết tên ông và uy tín của
ông. những người khác chỉ tình cờ đọc các bài viết về t{i chính trên c|c b|o cũng biết ông là
người đứng đầu một công ty đ|ng chú ý có chứng kho|n đang b|n với gi| trên 90 nghìn đô la
một cổ phiếu. thậm chí nhiều nh{ đầu tư mới - những người vô cùng quan tâm tin tức thị
trường thì nghĩ tới ông trước tiên như một “người lựa chọn” cổ phiếu xuất chúng.

một số người phủ nhận rằng nh{ đầu tư nổi tiếng và thành công nhất thế giới phải thực sự là
một người hái cổ phiếu xuất chúng. nhưng điều đó quả thực sự thật. t{i năng bẩm sinh thực sự
của buffett là biết cách lựa chọn các công ty. tôi muốn đề cập đến điều n{y theo hai nghĩa: thứ
nhất, berkshire hathaway cùng với những danh mục đầu tư chứng khoán nổi tiếng trực tiếp sở
hữu nhiều công ty. thứ hai, khi xem xét việc mua chứng khoán mới, buffett xem xét cẩn thận
bản chất bên trong của công ty. trong trường hợp quyết định mua toàn bộ công ty, ông sử dụng
một loạt c|c nguyên lý cơ bản đ~ được phát triển qua nhiều năm. ông nói: “khi đầu tư, chúng
tôi coi bản thân mình là những nhà phân tích kinh doanh, không phải là nhà phân tích thị
trường, nhà phân tích kinh tế vĩ mô, v{ thậm chí không phải là nhà phân tích chứng kho|n”.

nếu quay ngược thời gian và xem xét lại tất cả các vụ mua bán của buffett, tìm kiếm điểm tương
đồng trong các vụ mua b|n đó, chúng ta sẽ thấy một loạt c|c nguyên lý cơ bản hoặc các nguyên
tắc đ~ dẫn đường cho các quyết định của ông. nếu chúng ta trích dẫn những nguyên lý này và
ph}n tích chúng để có một cái nhìn sâu sắc hơn, chúng ta sẽ thấy rằng, bản thân chúng tự chia
thành bốn nhóm:

1. nguyên lý kinh doanh: những đặc điểm cơ bản của bản thân doanh nghiệp.

2. nguyên lý quản lý: phẩm chất quan trọng mà các nhà quản lý cấp cao phải thể hiện.

3. nguyên lý tài chính: bốn quyết định tài chính then chốt mà một công ty phải duy trì.

4. nguyên lý giá trị: hai hướng dẫn có quan hệ mật thiết với nhau về giá mua.

không phải tất cả các vụ mua lại của buffett đều thể hiện tất cả những nguyên lý n{y, nhưng c|c
nguyên lý này cấu thành bản chất phương ph|p đầu tư của ông. chúng cũng đóng vai trò l{ kim

chỉ nam cho mọi nh{ đầu tư. trong chương n{y, chúng ta sẽ xem xét nhóm nguyên lý thứ nhất -
những đặc điểm của doanh nghiệp - và nguyên cứu xem một số quyết định đầu tư của buffett
phản ánh những nguyên lý n{y như thế nào.

tôi muốn có những thương vụ tốt đến mức thậm chí một kẻ ngốc cũng có thể kiếm được tiền.

warren buffett, 1998

đối với buffett, chứng khoán là một thứ gì đó rất trừu tượng. ông không nghĩ theo khía cạnh
các lý thuyết thị trường, khái niệm vĩ mô, hay xu hướng của ng{nh. thay v{o đó, ông đưa ra
quyết định đầu tư chỉ dựa trên việc doanh nghiệp đó hoạt động như thế nào. ông tin rằng nếu
mọi người lựa chọn một vụ đầu tư vì vẻ bề ngoài chứ không dựa trên nền tảng cơ bản của hoạt
động kinh doanh, thì họ chắc chắn sẽ lùi bước trước dấu hiệu đầu tiên của khó khăn v{ rất có
thể sẽ thất bại trong qu| trình đầu tư. buffett tập trung vào nghiên cứu thận trọng tất cả những
gì ông biết về công ty, tập trung vào ba vấn đề chính:

1. công việc kinh doanh của công ty có đơn giản và dễ hiểu không?

2. công ty có lịch sử hoạt động hợp lý không?

3. công ty có triển vọng kinh doanh trong dài hạn không?

một ng{nh kinh doanh đơn giản và dễ hiểu

theo quan điểm của buffett, thành công tài chính của c|c nh{ đầu tư có mối quan hệ mật thiết
với trình độ hiểu biết công việc đầu tư của họ. sự hiểu biết là một đặc điểm khác biệt, phân biệt
những nh{ đầu tư có định hướng kinh doanh với những nh{ đầu tư “kinh doanh kiểu chộp giật”.
một quyết định mua hay không mua quan trọng bởi: xét cho cùng, sau khi nghiên cứu, các nhà
đầu tư phải cảm thấy thuyết phục rằng công ty mà họ mua sẽ hoạt động tốt trong tương lai. họ
phải tin tưởng vào khả năng dự đo|n lợi nhuận trong tương lai của mình. họ hiểu s}u như thế
nào về các nền tảng kinh doanh của công ty đó. dự đo|n tương lai luôn luôn đòi hỏi phải tinh tế.
mọi việc sẽ càng trở nên khó khăn hơn trên một thương trường mà bạn không hiểu gì về nó cả.

qua nhiều năm, buffett sở hữu nhiều loại hình công ty: nhà ga; nông trại; công ty dệt may; nhà
bán lẻ quan trọng; ngân hàng; công ty bảo hiểm; hãng quảng c|o; công ty xi măng v{ nhôm; b|o
chí; công ty khai mỏ, khoáng và dầu; công ty thuốc l|, đồ uống và thực phẩm; công ty truyền
hình và truyền hình cáp. ông kiểm soát một số công ty trong số này và một số kh|c ông đ~ hoặc
đang l{ một cổ đông. nhưng trong tất cả c|c trường hợp, ông đ~ hoặc đang nhận ra chính xác
những công ty đó hoạt động như thế nào. ông hiểu rõ doanh thu, chi phí, lưu lượng tiền mặt,

mối quan hệ nhân công, sự linh hoạt của giá, và nhu cầu phân bổ nguồn vốn của mỗi công ty cổ
phần đơn vị của berkshire.

buffett duy trì mức độ hiểu biết cao về các ngành kinh doanh của berkshire vì ông chỉ lựa chọn
các công ty trong phạm vi hiểu biết tài chính và trí tuệ của ông. ông gọi đó l{ “vòng tròn khả
năng”. lập luận của ông thật thuyết phục: nếu bạn sở hữu một công ty (cho dù là sở hữu toàn
bộ hay chỉ một số cổ phiếu) trong một ngành bạn không hiểu gì về nó, không thể dự đo|n sự
phát triển chính xác thì bạn sẽ không thể đưa ra một quyết định sáng suốt được. ông khuyên:
“h~y đầu tư trong vòng tròn khả năng của bạn. vấn đề không phải là vòng tròn khả năng lớn
như thế nào, mà vấn đề là bạn x|c định giới hạn đó chuẩn x|c như thế n{o”.

các nhà phê bình cho rằng những giới hạn mà buffett tự |p đặt cho mình đặt ông ra ngoài
những ngành có tiềm năng đầu tư lớn nhất, ví dụ như công nghệ. ông trả lời rằng: “đầu tư
thành công không phải là vấn đề bạn hiểu biết nhiều như thế nào mà là bạn x|c định điều bạn
không biết thực tế như thế nào. một nh{ đầu tư chỉ cần làm rất ít việc miễn là anh ta tránh mắc
phải những sai lầm lớn”. để có được kết quả trên mức trung bình, buffett đ~ phải học, thường là
bằng cách làm những việc bình thường.

công ty coca-cola

ngành kinh doanh của coca-cola tương đối đơn giản. công ty mua h{ng ho| đầu vào và kết hợp
chúng lại để sản xuất ra một dung dịch, rồi đem b|n chúng cho nh{ đóng chai. nh{ đóng chai kết
hợp dung dịch đó với những nguyên liệu kh|c v{ đem b|n sản phẩm hoàn chỉnh cho các cửa
hàng bán lẻ như c|c b|ch ho|, siêu thị, và các máy bán hàng tự động. công ty cũng cung cấp sản
phẩm nước ngọt cho c|c đại lý bán lẻ, những người b|n nước ngọt cho người tiêu dùng theo
tách hoặc chén.

các nhãn hiệu sản phẩm của công ty bao gồm nước giải khát coca-cola, diet coke, sprite, pibb
xtra, mello yello, fanta, tab, dasani v{ fresca. c|c đồ uống của công ty bao gồm các sản phẩm
nước hoa quả nhãn hiệu hi-c, nước cam minute maid, powerade, và nestea. công ty sở hữu
45% coca-cola enterprises, l{ công ty đóng chai lớn nhất nước mỹ, và 35% coca-cola amatil -
công ty đóng chai australia, không chỉ quan tâm tới sản phẩm ở riêng australia mà còn cả sản
phẩm ở new zealand v{ đông ]u.

thế mạnh của coca-cola không chỉ là nhãn hiệu của các sản phẩm mà còn là hệ thống phân phối
có một không hai trên thế giới của hãng. ngày nay, doanh số bán hàng trên thế giới của các sản
phẩm coca-cola chiếm 69% doanh số bán hàng thuần của công ty và 80% lợi nhuận của hãng.

cùng với coca-cola amatil, công ty còn được hưởng lãi suất trên vốn cổ phần của các công ty
đóng chai ở mexico, nam mỹ, đông nam \, đ{i loan, hồng kông, và trung quốc.

washington post

ông nội của buffett từng sở hữu và biên tập tờ cuming county democrat, một tờ tuần báo ở
west point, nebraska. bà nội ông giúp việc tại toà soạn v{ cũng sắp chữ tại cửa hàng in của gia
đình. cha ông, trong khi đang theo học trường đại học nebraska, làm biên tập cho tờ daily
nebraskan. bản thân buffett từng là nhà quản lý phát hành cho tờ lincoln journal. mọi người
thường nói rằng nếu buffett không lao vào sự nghiệp kinh doanh, gần như chắc chắn ông sẽ
theo đuổi nghề báo.

ví dụ điển hình benjamin moore, 2000

th|ng 11 năm 2000, warren buffett v{ berkshire hahthaway chi 11 tỉ đô la cho công ty
benjamin moore &co., “mercedes” của c|c công ty sơn. anh em nh{ moore s|ng lập ra công ty
v{o năm 1883 tại tầng hầm brooklyn của họ. hiện nay, benjamin moore là một trong năm công
ty sơn lớn nhất mỹ và danh tiếng về chất lượng luôn vượt trội.

theo báo cáo, buffett thanh toán 25% tiền lãi theo giá hiện tại của chứng khoán. xét bề ngoài,
điều đó có vẻ như đối lập với một trong những nguyên tắc cứng rắn của buffett: đó l{ ông sẽ chỉ
h{nh động khi gi| đủ thấp để tạo ra biên độ an toàn. tuy vậy, chúng ta cũng biết rằng buffett
không ngại trả tiền để đổi lấy chất lượng. rõ ràng là giá chứng kho|n tăng vọt 50% lên thành
37,62 đô la một cổ phiếu sau khi vụ mua b|n được công bố. điều này cho chúng ta biết rằng,
hoặc là buffett tìm ra công ty khác bị định giá thấp hoặc là phần còn lại của thế giới đầu tư đang
tin vào sự nhạy cảm của buffett v{ đẩy giá cả lên thậm chí cao hơn hoặc cả hai.

benjamin moore chỉ là một loại công ty buffett thích. ng{nh kinh doanh sơn chẳng là gì cả nếu
không đơn giản và dễ hiểu. một trong những nhà sản xuất lớn nhất ở mỹ và là nhà sản xuất sơn
đặc biệt lớn thứ 10, benjamin moore tạo nên một trong những loại sơn kiến trúc đẹp nhất, nếu
không phải là loại đẹp nhất ở mỹ. công ty không chỉ nổi tiếng vì chất lượng sơn, m{ còn nổi
tiếng vì các kiến trúc sư, những nhà thiết kế và xây dựng coi màu sắc của benjamin moore là
màu tiêu chuẩn vàng cho ngành của họ. thực tế, công ty phát triển hệ thống pha m{u sơn được
vi tính hoá, và hệ thống này vẫn được coi là tiêu chuẩn của ngành. với khoảng gần 3.200 màu
sắc, benjamin moore có thể tạo nên bất kỳ sắc thái nào.

buffett cũng có ý định mua các công ty có một lịch sử hoạt động ổn định và kết quả là sau khi
mua công ty, ông sẽ không cần phải thay đổi hệ thống hoạt động của nó. gu đầu tư của ông là

mua những công ty thành công và vẫn có triển vọng tăng trưởng. thành công và tình trạng hiện
tại của benjamin moore trên thương trường qua nhiều thập kỷ khẳng định chất lượng sản
phẩm, sản xuất, sức mạnh nhãn hiệu, và dịch vụ ổn định của công ty. hiện tại, sau 121 năm
thành lập, công ty gặt h|i được khoảng 80 triệu đô la lợi nhuận trên 900 triệu đô la doanh thu
bán hàng.

khi nghiên cứu benjamin moore, buffett cũng thấy đ}y l{ một công ty hoạt động tốt. mặc dù
c|ch đ}y v{i năm người ta vẫn còn băn khoăn về chiến lược bán lẻ của moore, công ty đ~ tiến
hành một chương trình trẻ hoá nhãn hiệu tại mỹ v{ canada. benjamin moore tăng lượng bán lẻ
tại các cửa h{ng độc lập bằng chương trình singature store v{ mua một số cửa hàng bán lẻ như
cửa h{ng janovic đặt tại manhattan. chỉ trước vụ mua lại của berkshire hồi năm 2000, công ty
đ~ tiến hành một chương trình giảm thiểu chi phí và hợp lý hoá nhằm mục đích cải thiện hệ
thống hoạt động của công ty.

tất cả c|c chương trình đó l{m tăng thêm triển vọng tốt đẹp trong dài hạn của công ty.
benjanmin moore là một ví dụ điển hình về một công ty đ~ biến một sản phẩm thành sản phẩm
nhượng quyền kinh doanh. định nghĩa của buffett về quyền kinh doanh l{ nơi một sản phẩm
được khách hàng mong muốn có hoặc cần có, không có sản phẩm thay thế nào gần giống nó cả,
và không được kiểm soát. hầu hết mọi người trong ngành xây dựng đồng ý rằng moore là ông
chủ trong cả ba loại. xem xét kho chứa của hơn 100 nh{ ho| học, kỹ sư ho|, kỹ thuật viên và
nhân viên hỗ trợ của công ty duy trì những tiêu chuẩn sản phẩm nghiêm ngặt của công ty và
phát triển sản phẩm mới, có thể thấy rằng nguy cơ sản phẩm sơn của benjamin moore trở
thành thứ hàng hoá dễ bị diệt vong l{ không đ|ng kể. benjamin moore tiến hành kiểm tra gay
gắt đối với tất cả các sản phẩm của mình cho thấy họ tiếp tục đặt ra các tiêu chuẩn trong ngành.
cuối cùng, mặc dù các sản phẩm của benjamin moore không rẻ, nhưng chất lượng của chúng
điều khiển sức mạnh giá cả đ|nh bại bất kỳ khái niệm lạm phát nào.

năm 1969, buffett mua tờ báo quan trọng đầu tiên, tờ omaha sun, cùng với một nhóm những
tờ báo tuần khác; từ những tờ báo này, ông học được sự năng động trong kinh doanh một tờ
báo. ông có bốn năm kinh nghiệm thực tế điều hành một tờ b|o trước khi mua cổ phiếu đầu
tiên của washington post.

wells fargo

buffett hiểu rất rõ ngành ng}n h{ng. trong năm 1969, berkshire mua 98% ng}n h{ng quốc gia
illinois và trust company và nắm giữ nó cho tới năm 1979 khi luật cổ phần ngân hàng yêu cầu
berkshire phải gạt bỏ toàn bộ lợi tức của công ty. trong suốt khoảng thời gian 10 năm, ng}n

h{ng đ~ hoạt động bên cạnh các công ty cổ phần khác mà berkshire kiểm soát và buffett báo
cáo lợi nhuận và doanh thu mỗi năm của ng}n h{ng trong c|c b|o c|o thường niên của
berkshire.

cũng như jack ringwalt giúp buffett hiểu sự rắc rối phức tạp của ngành kinh doanh bảo hiểm
(xem chương 3), chính gene abegg - chủ tịch hội đồng quản trị của ngân hàng quốc gia illinois
đ~ dạy buffett về kinh doanh ngân hàng. ông biết rằng, các ngân hàng sẽ kinh doanh có lãi chỉ
cần khoản cho vay được đưa ra một cách có trách nhiệm và c|c chi phí được giảm thiểu. một
ng}n h{ng được quản lý tốt không chỉ có thể tăng lợi nhuận m{ còn thu được một số lợi tức
trên vốn cổ phần.

chìa kho| chính l{ “quản lý tốt”. gi| trị dài hạn của một ng}n h{ng, như buffett, được x|c định
thông qua h{nh động của các nhà quản lý của ng}n h{ng đó, bởi vì họ kiểm soát hai chỉ số quan
trọng: chi phí và các khoản cho vay. những nhà quản lý tồi luôn có c|ch đẩy chi phí hoạt động
lên trong khi tạo ra các khoản cho vay ngu xuẩn. carl reichard, sau này là chủ tịch hội đồng
quản trị của wells fargo, điều hành ngân hàng từ năm 1983 đ~ đạt được những kết quả ấn
tượng. dưới sự l~nh đạo của ông, cả tăng trưởng của lợi nhuận và lợi nhuận trên vốn cổ phần
đều trên mức trung bình và hiệu quả hoạt động luôn ở mức cao nhất trên toàn quốc. reichardt
cũng x}y dựng được một danh mục cho vay vững chắc.

sự kiên định

ở bất kỳ thời điểm n{o, warren buffett cũng ít quan t}m tới những chứng kho|n đang trong
tình trạng “nóng”. ông quan t}m nhiều hơn tới việc mua các công ty mà ông tin rằng sẽ thành
công và có lợi nhuận trong dài hạn. không thể dự đo|n sự th{nh công trong tương lai của một
công ty, thì một thành tích ổn định trong quá khứ sẽ là kim chỉ nam tương đối đ|ng tin cậy. khi
một công ty có kết quả hoạt động ổn định chỉ với một loại sản phẩm từ năm n{y qua năm kh|c,
thì chắc chắn rằng các kết quả đó sẽ tiếp tục được duy trì. có nghĩa l{, chỉ cần không có sự thay
đổi lớn nào. buffett tránh không mua những công ty có đường lối hoạt động thay đổi về căn bản
bởi vì các kế hoạch trước đó của công ty đ~ không th{nh công. kinh nghiệm của ông cho thấy
rằng trải qua những thay đổi kinh doanh quan trọng sẽ l{m tăng khả năng phạm phải những sai
lầm nguy hiểm trong kinh doanh.

buffett nhận xét: “sự thay đổi khốc liệt và mức lợi nhuận bất thường không bao giờ đi kèm với
nhau”. đ|ng tiếc là hầu hết c|c c| nh}n đầu tư như thế điều tr|i ngược lại là sự thật. thường thì,
họ tranh nhau mua chứng khoán của c|c công ty đang trong tiến trình tái tổ chức lại bộ máy
hoạt động. buffett nói, vì một vài lý do không giải thích được, những nh{ đầu tư n{y qu| say mê

với ý niệm về những gì ngày mai họ sẽ có đến nỗi phớt lờ thực tế kinh doanh của ngày hôm nay.
buffett nói, ngược lại với họ, phương ph|p của ông là thu lợi từ sự ổn định của doanh nghiệp.
đó l{ loại hình kinh doanh m{ tôi thích”.

buffett cũng có ý định tránh những công ty đang phải giải quyết những khó khăn, rắc rối. kinh
nghiệm đ~ dạy ông rằng sự thay đổi hoàn toàn lại l{ ít thay đổi. mở rộng khả năng mua c|c
doanh nghiệp tốt với giá hợp lý sẽ thu được lợi nhuận nhiều hơn mua c|c công ty đang trong
tình trạng khó khăn với giá rẻ. buffett thừa nhận: “charlie v{ tôi không học cách giải quyết các
vấn đề kinh doanh rắc rối. điều chúng tôi học l{ né tr|nh chúng”.

công ty coca-cola

ngày nay, không một công ty nào có thể đ|nh bại lịch sử hoạt động ổn định của coca-cola. đ}y
là một doanh nghiệp kinh doanh sản phẩm giải khát bắt đầu từ những năm 1880. ng{y hôm
nay, sau 120 năm, coca-cola vẫn đang b|n loại sản phẩm giải kh|t đó. mặc dù định kỳ công ty có
đầu tư vào những ng{nh kinh doanh không liên quan, nhưng sản phẩm giải kh|t cơ bản vẫn
được duy trì không thay đổi.

sự khác biệt căn bản duy nhất ngày nay là quy mô và khả năng vươn xa về mặt địa lý của công
ty. c|ch đ}y 100 năm, công ty đ~ thuê 10 nh}n viên b|n h{ng di động để mạng lưới kinh doanh
khắp nước mỹ. lúc đó, công ty b|n được 531.204 lít nước ngọt mỗi năm, với doanh thu hàng
năm l{ 148 nghìn đô la. năm mươi năm sau, v{o năm 1938, công ty đ~ b|n được 207 thùng
nước giải kh|t h{ng năm (đ~ chuyển doanh thu tính bằng lít sang thùng). năm đó, một bài báo
trên tờ fortune đ~ viết: “thật là khó kể tên bất kỳ một công ty nào có thể so sánh với coca-cola,
bán cùng một loại sản phẩm như coca-cola v{ có th{nh tích trong 10 năm như coca-cola”.

ngày nay, gần 70 năm sau khi b{i b|o đó được đăng, coca-cola vẫn tiếp tục kinh doanh nước
ngọt. sự khác biệt duy nhất đó l{ sự gia tăng về số lượng. cho tới năm 2003, công ty b|n được
hơn 19 triệu két nước giải khát tại hơn 200 quốc gia trên toàn thế giới, đạt mức doanh thu 22 tỉ
đô la một năm.

the washington post

buffett nói với các cổ đông của berkshire rằng mối liên hệ t{i chính đầu tiên của ông với
washington post là khi ông 13 tuổi. ông đ~ giao b|o washington post v{ times-herald khi cha
ông còn phục vụ trong quốc hội. buffett thích gợi cho những người khác nhớ rằng với lịch trình
giao b|o n{y ông đ~ kết hợp hai tờ báo này lại từ rất l}u trước khi phil graham mua tờ times -
herald.

rõ ràng là, buffett nhận ra lịch sử phong phú của tờ báo. ông coi tạp chí newsweek là một
doanh nghiệp có thể dự đo|n được. ông nhanh chóng nhận ra được giá trị của các trạm thu
phát truyền hình của công ty. trong nhiều năm liền, washington post luôn được báo cáo về
thành tích hoạt động xuất sắc của bộ phận truyền hình. kinh nghiệm cá nhân của buffett với
công ty và lịch sử thành công của bản th}n nó đ~ khiến ông tin tưởng rằng washington post là
một công ty hoạt động ổn định v{ đ|ng tin cậy.

công ty gillette

hiếm có công ty nào thống trị ng{nh l}u như gillette. đó l{ nh~n hiệu lưỡi và dao cạo râu hàng
đầu trong năm 1923 v{ vẫn là nhãn hiệu h{ng đầu trong năm 2003. để duy trì vị trí trong quá
nhiều năm như vậy đòi hỏi công ty phải chi hàng triệu đô la s|ng chế những sản phẩm mới, và
thường xuyên cải tiến chúng. trong năm 1962, mặc dù wilkinson phát triển lưỡi dao cạo tráng
thép không gỉ lần đầu tiên, nhưng gillette vẫn không ngừng phấn đấu và tiếp tục làm việc chăm
chỉ để duy trì vị trí nhà cải tiến sản phẩm dao cạo h{ng đầu thế giới. năm 1972, gillette ph|t
triển sản phẩm lưỡi dao kép trac ii nổi tiếng, năm 1977 l{ sản phẩm dao cạo atra với đầu quay.
sau đó, đến năm 1989, công ty ph|t triển sản phẩm nổi tiếng sensor, một dao cạo với lưỡi dao
có thể tháo lắp độc lập. thành công liên tục của gillett là kết quả của sự sáng chế và bảo vệ bằng
sáng chế của các sản phẩm mới.

clayton homes

trong năm t{i chính 2002, clayton đ~ b|o c|o lợi nhuận của công ty là 126 triệu đô la, tăng
16% so với năm trước đó, với doanh thu là 1,2 tỉ đô la. kết quả này thực sự còn hoành tráng
hơn khi chúng ta xem xét những vấn đề khó khăn m{ những công ty khác trong ngành phải trải
qua. cuối những năm 1990, hơn 80 nh{ m|y v{ 4000 cả hàng bán lẻ đ~ ph| sản, là nạn nhân của
hai thế lực xung đột: nhiều nhà sản xuất đ~ mở rộng qu| nhanh v{ cùng lúc đó họ có quá nhiều
khoản vay yếu, cuối cùng dẫn tới một sự thật không thể tránh khỏi là bị chiếm hữu lại tiếp theo
sự kiện nhu cầu nhà mới biến mất.

clayton có một cách thức hoạt động kinh doanh hoàn toàn khác biệt (sẽ nói nhiều hơn trong
chương 6). ban quản lý vững vàng và khả năng điều hành hoạt động trong những giai đoạn khó
khăn cho phép công ty duy trì dược lợi nhuận thậm chí ngay cả khi c|c đối thủ cạnh tranh bị
phá sản.

triển vọng trong dài hạn

“chúng tôi thích những cổ phiếu có mức sinh lợi cao trên vốn đầu tư, để chắc chắn rằng nó sẽ
còn tiếp tục như vậy”, buffett nói điều n{y trong đại hội thường niên của berkshire năm 1995.
sau đó, ông nói thêm: “tôi xem xét lợi thế cạnh tranh trong dài hạn và xem liệu nó có kéo dài
l}u không”. điều đó có nghĩa l{, ông tìm kiếm thứ ông gọi l{ nhượng quyền kinh doanh.

theo buffett, thế giới kinh tế được chia ra thành một nhóm nhỏ và một nhóm lớn hơn gồm
nhiều công ty kinh doanh h{ng ho|, đa số không đ|ng để mua. ông định nghĩa, nhượng quyền
kinh doanh là một công ty có sản phẩm hay dịch vụ được người tiêu dùng (1) cần hay mong
muốn có, (2) không có sản phẩm thay thế tương tự, v{ (3) không được điều chỉnh.

những điều này tạo ra theo cách cá nhân hay tập thể điều mà buffett gọi là lợi thế cạnh tranh và
h{ng r{o ngăn cản cạnh tranh mang lại cho công ty một lợi thế rõ r{ng hơn c|c công ty kh|c v{
bảo vệ công ty trước sự xâm nhập bất ngờ từ phía đối thủ cạnh tranh. lợi thế cạnh tranh và
h{ng r{o ngăn cản cạnh tranh càng lớn, công ty càng có thể chống đỡ tốt hơn v{ ông c{ng quan
tâm tới công ty đó hơn. ông nói: “chìa kho| cho đầu tư l{ x|c định lợi thế cạnh tranh của công
ty và quan trọng hơn cả là khả năng tồn tại lâu dài của lợi thế đó. c|c sản phẩm hay dịch vụ có
lợi thế cạnh tranh v{ h{ng r{o ngăn cản cạnh tranh rộng lớn chính là những sản phẩm mang
đến giải thưởng cho c|c nh{ đầu tư”. (nghiên cứu kỹ hơn về lợi thế cạnh tranh v{ h{ng r{o ngăn
cản cạnh tranh, h~y đọc câu chuyện larson -juhl trong chương 8).

một công ty nhượng quyền kinh doanh là nguồn duy nhất của một sản phẩm mà mọi người
muốn mua có thể tăng gi| định kỳ mà không sợ mất thị phần hay sản lượng. thường thì một
công ty nhượng quyền kinh doanh có thể tăng gi| thậm chí khi nhu cầu thăng bằng và khả năng
sản xuất không được sử dụng triệt để. tình trạng biến động giá cả này là một trong những đặc
điểm x|c định nên một công ty nhượng quyền kinh doanh, cho phép c|c công ty nhượng quyền
kinh doanh thu được mức sinh lợi trên vốn đầu tư cao hơn mức trung bình.

khi tìm kiếm khả năng tồn tại lâu dài của một công ty nhượng quyền kinh doanh, điều quan
trọng nhất đối với tôi là khám phá xem lợi thế cạnh tranh của doanh nghiệp tới mức nào. tất
nhiên tôi vẫn yêu thích một l}u đ{i lớn có tường rào và hào sâu với cá piranhas và cá sấu.

warren buffett, 1994

một đặc điểm x|c định l{ c|c công ty nhượng quyền kinh doanh sở hữu khả năng kinh tế lớn
hơn, cho phép họ có khả năng chống chịu tốt hơn trước ảnh hưởng của lạm phát. một đặc điểm
kh|c đó l{ khả năng vượt qua được những bất ổn kinh tế và tiếp tục phát triển. trích dẫn câu
nói đầy súc tích của buffett: “một công ty lớn là một công ty sẽ l{m ăn ph|t đạt trong 25 đến 30
năm”.

ngược lại, một công ty bình thường là công ty hầu như không có điểm khác biệt với các sản
phẩm của đối thủ cạnh tranh. c|ch đ}y v{i năm, c|c h{ng ho| cơ bản bao gồm dầu, gas, chất hoá
học, bột mỳ, đồng, gỗ xẻ, v{ nước cam. ngày nay, máy tính, ô tô, dịch vụ hàng không, ngân hàng,
và bảo hiểm trở thành những sản phẩm thuộc loại h{ng ho| cơ bản. mặc dù có ngân sách quảng
cáo khổng lồ, nhưng họ không có được sự khác biệt sản phẩm đầy ý nghĩa.

nói chung, các doanh nghiệp hàng hoá thiết yếu là những doanh nghiệp có doanh thu thấp và là
“ứng cử viên quan trọng nhất cho vấn đề lợi nhuận”. do sản phẩm của họ về cơ bản không có gì
khác biệt so với sản phẩm của bất kỳ công ty nào khác, nên họ chỉ có thể cạnh tranh về giá cả,
thu hẹp nghiêm trọng lợi nhuận biên. vì vậy, phương ph|p đ|ng tin cậy nhất để một công ty
h{ng ho| cơ bản có lợi nhuận đó l{ trở thành một nhà cung cấp chi phí thấp.

ví dụ điển hình

justin industries, 2000

tháng bảy năm 2000, berkshire hathaway mua 100% justin industries có trụ sở tại texas với
giá 600 triệu đô la. công ty có hai bộ phận: justin brands, bao gồm bốn chi nhánh của công ty
sản xuất ủng phương t}y, v{ acme building brands, với các công ty sản xuất gạch và các sản
phẩm xây dựng khác.

gạch và ủng cowboy: đó l{ một trong những vụ mua bán berkshire quan tâm nhất v{ cũng
triển vọng nhất. v{ đ}y được coi là vụ mua bán thành công lớn của warren buffett.

ở nhiều khía cạnh khác nhau, justin là chuẩn mực của tất cả những thế mạnh kinh doanh mà
buffett tìm kiếm. rõ r{ng l{, lĩnh vực kinh doanh thật đơn giản và dễ hiểu, không có gì đặc biệt
phức tạp về những chiếc ủng hay những viên gạch. khi xem xét những công ty riêng lẻ, mỗi
công ty đều có lịch sử hoạt động tương đối ổn định, tất cả đều có cùng một ngành kinh doanh
trong nhiều thập kỷ, và hầu hết đ~ tồn tại ít nhất là một thế kỷ. cuối cùng, v{ đặc biệt nhất là
buffett nhận ra được những triển vọng thuận lợi trong dài hạn, bởi vì một khía cạnh m{ ông đặc
biệt thán phục: trong những ngành công nghiệp hàng hoá thiết yếu, các sản phẩm đ~ đạt được
trạng th|i nhượng quyền kinh doanh.

các chi nhánh của justin

công ty hiện tại có tên là justin bắt đầu hoạt động từ năm 1879 khi h.j (joe) justin, lúc đó mới
20 tuổi, bắt đầu làm ủng cho cao bồi và những người làm việc tại trại nuôi gia súc tại cửa hàng
nhỏ bé của ông ở spanish fort, texas, gần chisholm trail. khi joe qua đời v{o năm 1918, c|c

con trai john và earl của ông tiếp quản cửa h{ng v{ đến năm 1925 đ~ di dời công ty tới fort
worth. năm 1948, ch|u trai của joe, john jr mua lại cửa hàng từ những người họ hàng (ngoại
trừ dì enid), v{ l~nh đạo công ty trong 50 năm tiếp theo.

john justin jr là một nhân vật huyền thoại tại fort worth. ông đ~ x}y dựng một đế chế chuyên
sản xuất ủng phương t}y khi mua lại ba công ty đối thủ cạnh tranh, tiến hành vụ mua bán acme
bricks v{o năm 1968, v{ ông l{ thị trưởng của fort worth trong một nhiệm kỳ. năm 1999, ông
nghỉ hưu, nhưng vẫn tham gia với tư c|ch l{ chủ tịch hội đồng quản trị danh dự. đó l{ lý do tại
sao ở tuổi 83, chính ông đ~ ch{o đón warren buffett tham gia công ty v{o th|ng tư năm 2000.

justin boots, nổi tiếng với những chiếc ủng bền chắc dành cho những người chăn bò, vẫn tiếp
tục l{ chi nh|nh đi đầu. các chi nhánh của justin còn có những cái tên khác:

● nocona, được enid justin thành lập năm 1925. l{ một trong bảy người con của joe justin,
enid bắt đầu làm việc tại công ty của cha mình từ khi mới 12 tuổi. sau khi di dời công ty gia
đình từ thị trấn nhỏ nocona, texas, tới fort worth năm 1925, enid th{nh lập một công ty cạnh
tranh tại chính nơi luôn tồn tại cạnh tranh. v{ b{ đ~ x}y dựng thành công công ty này. là những
đối thủ cạnh tranh khốc liệt trong nhiều năm, hai công ty đ~ gia nhập dưới tên của justin vào
năm 1981. enid, lúc đó 85 tuổi, miễn cưỡng đồng ý vụ sáp nhập vì tình trạng sức khoẻ giảm sút
của bà.

● chippewa, thành lập năm 1901 với tư c|ch l{ nh{ sản xuất ủng cho các tiều phu. ngày nay,
công ty sản xuất các loại ủng đi bộ bền chắc và các loại ủng làm việc ngoài trời chất lượng. năm
1985, justin mua lại công ty này.

● tony lama, quay ngược thời gian trở lại năm 1911 khi tony lama, từng là thợ sửa giày
trong qu}n đội mỹ, mở một cửa hàng sửa gi{y v{ đóng ủng tại el paso. những chiếc ủng nhanh
chóng được những người chăn bò v{ gia súc tại địa phương, những người coi trọng độ bền và
sự hài hoà của những chiếc ủng yêu thích. những năm gần đ}y, đối với nhiều người, tony lama
đồng nghĩa với những chiếc ủng cao cấp được làm thủ công từ nguyên liệu da đẹp kỳ lạ như da
trăn nam mỹ, da rùa, v{ đ{ điểu châu phi, với mức giá gần 500 đô la. năm 1990, tony lama jr,
chủ tịch hội đồng quản trị kiêm ceo đồng ý sáp nhập với justin.

có hai nhóm người mua những chiếc ủng kiểu phương t}y: những người đi chúng cả ngày lẫn
đêm, bởi vì họ không thể đi bất kỳ thứ gì khác, và những người đi chúng vì mục đích thời trang.
nhóm thứ nhất là trọng tâm trong số kh|ch h{ng cơ bản của justin, nhưng nhóm thứ hai, mặc
dù nhỏ hơn, nhưng lại có ảnh hưởng tới doanh thu khi xu hướng thời trang thay đổi.

trong khi những thương hiệu thời trang h{ng đầu như ralph lauren v{ calvin klein thể hiện
phong c|ch phương t}y trong c|c catalog, kích thích doanh thu tăng mạnh, nhưng thời trang
vốn nổi tiếng l{ hay thay đổi, v{ công ty đ~ phải cạnh tranh trong những năm cuối của thế kỷ xx.
sau lần tăng vọt hồi năm 1994, doanh thu của ủng kiểu phương t}y bắt đầu giảm sút. trong
năm 1999, gi| chứng khoán của justin đ~ xuống dưới mức 13 đô la.

th|ng tư năm 1999, john justin jr nghỉ hưu, v{ john roahc, nguyên l{ người đứng đầu tập đo{n
tandy, đ~ thay thế ông, điều hành công cuộc t|i cơ cấu. chỉ trong vòng hơn một năm, ban quản
lý đ~ tạo ra một sự thay đổi hoàn to{n đầy ấn tượng - thêm vào những sản phẩm giày dép mới,
củng cố lại dòng sản phẩm mới để loại bỏ những mẫu mã trùng nhau, và tạo dựng hiệu quả
trong khâu sản xuất và phân phối. th|ng tư năm 2000, công ty được tổ chức sắp xếp hợp lý đ~
thông báo kết quả quý đầu tiên: doanh thu h{ng gi{y dép tăng 17%, lên tới 41,1 triệu đô la, v{
cả thu nhập ròng và tổng lợi nhuận biên đ~ tăng đ|ng kể.

hai th|ng sau, berkshire hathaway thông b|o công ty đ~ đạt được thoả thuận mua lại justin,
nhân dịp này chuyên gia phân tích gary schneider của bear stearns đưa ra nhận xét: “đ}y l{
một tin tức tốt l{nh cho nh}n viên. năm ngo|i ban l~nh đạo đ~ tạo ra sự thay đối toàn bộ. họ
cũng đ~ tiến hành những biện pháp cần thiết để giảm thiểu chi phí”.

hiện nay, bộ phận sản xuất ủng của justin có 4000 cửa hàng tự động và chiếm khoảng 35% thị
trường gi{y dép phương t}y; tại các cửa hàng tập trung vào trang phục phương tây, có khoảng
70% sản phẩm ủng bày bán trên giá mang nhãn hiệu justin. hầu hết từ khoảng 100 đô la.
những sản phẩm gi| cao hơn (khoảng v{i trăm đô la v{ cao hơn), justin chiếm khoảng 65% thị
phần.

các chi nhánh acme building

một bộ phận khác của justin industries cũng l{ một công ty tiên phong tại texas với tuổi đời
hơn 100 năm. th{nh lập năm 1891 tại milsap, texas, acme trở thành công ty của justin vào
năm 1968 khi john justin jr mua lại nó. ngày nay, acme là công ty sản xuất gạch lớn nhất và có
mức lợi nhuận lớn nhất nước mỹ.

do chi phí vận chuyển đường dài quá cao, gạch có xu hướng là sản phẩm khu vực. acme thống
trị khu vực của họ (texas v{ năm bang l}n cận) với hơn 50% thị phần. trong khu vực sáu bang
của mình, acme có 31 cơ sở sản xuất, bao gồm 22 nhà máy sản xuất gạch, các cửa h{ng v{ đội xe
tải của hãng. các nhà xây dựng, nhà thầu, và chủ xây nhà có thể đặt mua gạch trực tiếp từ công
ty, và hàng sẽ được giao bằng xe tải của acme. acme b|n hơn 1 tỉ viên gạch mỗi năm, mỗi viên
đều được dán logo acme, và mỗi viên đều được bảo h{nh trong 100 năm.

nhu cầu mặt hàng gạch phụ thuộc vào mùa xây dựng, vì vậy thay đổi theo lãi suất và toàn bộ
nền kinh tế. thậm chí thời tiết xấu cũng ảnh hưởng tới doanh thu. tuy vậy, trong suốt thời gian
bùng nổ công nghệ những năm 1990, acme hoạt động tốt hơn c|c công ty sản xuất ủng và ngày
nay vẫn l{ “kênh tạo tiền” chính của justin. cùng với công ty sản xuất gạch, acme building
brands còn có tập đo{n feather building products, v{ công ty cung cấp đ| l|t mỹ (american
tile supply company), sản xuất đ| ceramic v{ đ| cẩm thạch.

thương vụ của berkshire

trong nhiều năm, phố wall gần như ho{n to{n phớt lờ justin. vì chỉ có hai bộ phận nên công ty
chưa đủ lớn để trở thành một tập đo{n. tuy vậy, hoạt động trong hai lĩnh vực khác nhau khiến
công ty lâm vào tình trạng “khó xử”. như justin ghi chép hồi năm 1999, trước khi ông nghỉ hưu:
“những nhà phân tích hiểu ng{nh kinh doanh gi{y dép thường không hiểu gì về ngành kinh
doanh vật liệu xây dựng, v{ ngược lại”.

warren buffett hiểu cả hai ngành kinh doanh. lý do thứ nhất, berkshire đ~ sở hữu một số công
ty giày dép, vì vậy ông đ~ có v{i năm học về ngành này. lý do nữa là, ông hiểu những ngành
kinh doanh ổn định, vững chắc tạo ra những sản phẩm m{ con người luôn cần.

và thời cơ đ~ đến. công ty với danh tiếng chất lượng hơn 100 trăm năm đang phải đối mặt với
quãng thời gian khó khăn. gi| cổ phiếu của nó giảm 37% so với năm năm trước đ}y, v{ công ty
buộc phải chia thành hai phần. buffett luôn ưu tiên những ng{nh kinh doanh đơn giản, ông đ~
biến cơ hội này thành một vụ mua bán hoàn hảo.

khi buffett gặp john justin lần đầu tại fort worth, ông nhận xét rằng thành phố này làm ông
nhớ tới omaha. khi xem xét hai bộ phận của công ty, ông thấy thêm một điều khiến ông thán
phục đó l{ chất lượng nhượng quyền kinh doanh. cả hai bộ phận của justin đều được quản lý để
trở thành một doanh nghiệp nhượng quyền kinh doanh, thông qua sự kết hợp của chất lượng
h{ng đầu, chiến lượng tiếp thị tốt, và khả năng định vị sắc sảo.

acme bán một sản phẩm mà hầu hết mọi người coi là một hàng hoá thiết yếu. cuối cùng thì, ai
có thể đặt tên nhãn hiệu những viên gạch mà họ thích hơn? chính l{ c|c kh|ch h{ng của acme.
với một chiến lược tiếp thị đầy kỹ năng với hình ảnh huyển thoại bóng đ| troy aikman, acme
khiến chính bản thân công ty trở nên nổi tiếng đến nỗi trong một cuộc điều tra thăm dò ý kiến
những người dân texas với câu hỏi nhãn hiệu gạch nào bạn yêu thích nhất, có tới 75% số người
trả lời rằng đó l{ acme. hình tượng của nhãn hiệu lại được củng cố thêm mỗi lần khách hàng
cầm viên gạch lên và nhìn thấy logo của hãng acme.

cũng vậy, những chiếc ủng đ~ tự biến thành các sản phẩm nhượng quyền kinh doanh. nếu bạn
dành một v{i phút đến bất kỳ cửa hàng bán lẻ trang phục phương t}y n{o, bạn sẽ nghe thấy các
khách hàng ở đó nói những c}u như: “con trai tôi đang chờ đợi những sản phẩm mới của
justin”, hoặc “h~y cho tôi những gì bạn có ở tony lamas” còn thường xuyên hơn những câu
“tôi đang tìm kiếm những chiếc ủng cao bồi mới”. khi đề cập tới những chiếc ủng theo tên, và
khi sẵn sàng trả giá cao nhất cho chất lượng tốt nhất, đó l{ một sản phẩm nhượng quyền kinh
doanh.

sau những cải tiến của đội ngũ quản lý mới v{o năm 1999 v{ 2000, justin bắt đầu thu hút sự
chú ý của c|c nh{ đầu tư. theo nh{ ph}n tích gary schneider của bear stearn, nhiều nh{ đầu tư
rất quan tâm tới công ty, trong đó có cả c|c công ty ch}u ]u, nhưng công ty của buffett là công
ty đầu tiên justin nghiêm túc suy nghĩ về lời đề nghị mua lại.

lời đề nghị của berkshire l{ 22 đô la cho một cổ phiếu bằng tiền mặt. gi| đó thể hiện mức tiền
l~i 23% đối với giá cổ phiếu đóng cửa, nhưng buffett không hề do dự. ông nhận xét: “đó l{ cơ
hội để có được không chỉ một ngành kinh doanh tốt mà là cả hai ngành cùng một lúc”. “những
ng{nh kinh doanh h{ng đầu với hệ thống quản lý h{ng đầu, v{ đó chính l{ thứ chúng ta tìm
kiếm”. ông nói thêm, ông không hề có kế hoạch thay đổi bất cứ điều gì. “chúng tôi mua ng{nh
kinh doanh đang hoạt động tốt để bắt đầu. nếu họ cần tôi ở fort worth, chúng tôi sẽ không mua
công ty đó”. một ngày sau khi vụ mua b|n được thông báo, giá cổ phiếu của justin tăng 22%, v{
warren buffett trở về omaha với một đôi ủng da đ{ điểu mới toanh.

thời điểm duy nhất những công ty kinh doanh hàng thiết yếu l{m ăn có l~i đó l{ trong suốt
khoảng thời gian cung bị thắt chặt - một nhân tố có thể cực kỳ khó dự đo|n trước. buffett ghi
chú rằng, trong thực tế, chiếc chìa kho| để x|c định khả năng lợi nhuận trong dài hạn của một
công ty kinh doanh hàng thiết yếu là tỉ lệ “những năm cung thắt chặt và cung nới lỏng”. tuy vậy,
tỉ lệ n{y thường rất nhỏ. buffett châm biếm rằng, thời kỳ cung thắt chặt nhất ở công ty dệt may
của berkshire đ~ kéo d{i “phần tốt hơn của một buổi s|ng”.

công ty coca-cola

một thời gian ngắn sau khi berkshire thông báo công khai rằng công ty đ~ sở hữu 6,3% công ty
coca-cola, melisa turner - người chuyên viết về kinh doanh của atlanta constitution đ~ phỏng
vấn buffett. cô hỏi buffett câu hỏi m{ ông thường xuyên được hỏi: tại sao ông không mua cổ
phiếu của công ty sớm hơn? qua c}u trả lời, buffett liên hệ tới điều mà ông suy nghĩ tại thời
điểm ông đưa ra quyết định cuối cùng.

ông giải thích: “h~y nói rằng bạn đang chuẩn bị đi xa trong vòng 10 năm, bạn muốn có một vụ
đầu tư v{ bạn biết mọi thứ mà hiện tại bạn biết và bạn không thể thay đổi điều đó trong khi bạn
đi. bạn nghĩ gì về doanh nghiệp?” tất nhiên, doanh nghiệp đó phải đơn giản và dễ hiểu. tất
nhiên, doanh nghiệp sẽ phải thể hiện rất rõ ràng tình trạng hoạt động ổn định trong nhiều năm.
và tất nhiên, triển vọng trong dài hạn phải thuận lợi. nếu tôi muốn đề cập đền bất kỳ điều gì về
sự chắc chắn, nơi tôi biết thị trường đang tiếp tục phát triển, nơi tôi biết nh{ l~nh đạo tiếp tục là
nh{ l~nh đạo - tôi muốn nói tới trên toàn thế giới - v{ nơi tôi biết sẽ có khả năng tăng trưởng
lớn, tôi chỉ không biết bất kỳ cái gì như coke. tôi kh| chắc chắn khi tôi quay trở lại, họ sẽ có
thêm rất nhiều ngành kinh doanh mới so với hiện tại”.

nhưng tại sao ông lại mua tại một thời điểm cụ thể? theo như buffett mô tả, những đóng góp
trong kinh doanh của coca-cola đ~ tồn tại vài thập kỷ. ông thừa nhận, điều khiến ông chú ý là
sự thay đổi xuất hiện ở coca-cola suốt những năm 1980, dưới sự l~nh đạo của roberto
goizueta.

goizueta lớn lên tại cuba, là ceo - vị l~nh đạo cao nhất người nước ngo{i đầu tiên của coca-
cola. năm 1980, robert woodruff - người sáng lập công ty 91 tuổi, đ~ mời ông làm việc để giải
quyết những vấn đề xảy ra trong công ty trong suốt những năm 1970. đó l{ qu~ng thời gian ảm
đạm của coca-cola: gặp rắc rối với công ty đóng chai, bị kiện vì ngược đ~i c|c công nh}n nhập
cư tại khu minute maid của công ty, bị các nhà bảo vệ môi trường khiếu nại về việc những chiếc
xe chở hàng của coke góp phần l{m tăng tình trạng ô nhiễm môi trường của đất nước, và uỷ
ban thương mại liên bang thì kiện công ty vì hệ thống nhượng quyền đặc biệt đã vi phạm luật
chống độc quyền. công ty quốc tế của coca-cola cũng l}m v{o tình trạng khó khăn.

một trong những h{nh động đầu tiên của goizueta là triệu tập một cuộc họp 15 nhà quản lý cấp
cao của coca-cola tại palm springs, california. ông nói: “h~y nói cho tôi biết chúng ta đang
phạm phải sai lầm gì? tôi muốn biết tất cả và khi cứ ai đó nói ra, tôi muốn 100% là sự thật. nếu
có bất kỳ ai không hài lòng, chúng ta sẽ đền bù một khoản xứng đ|ng v{ nói lời tạm biệt”.

goizueta khuyến khích các nhà quản lý của ông sáng suốt chấp nhận những rủi ro. ông muốn
coca-cola khơi m{o h{nh động thay vì thụ động. ông bắt đầu cắt giảm chi phí. và ông yêu cầu
rằng bất kỳ công ty nào thuộc quyền sở hữu của coca-cola đều phải tối đa ho| lợi nhuận trên
vốn. những h{nh động này ngay lập tức đ~ l{m tăng lợi nhuận biên và thu hút sự chú ý của
warren buffett.

công ty washington post

buffett từng viết: “trong số những điều tốt đẹp nhất trên thế giới, tính kinh tế của một tờ báo
có ảnh hưởng lớn thật là tuyệt vời”. phần nhiều các tờ báo ở mỹ đều hoạt động mà không có sự
cạnh tranh trực tiếp nào. chủ sở hữu của những tờ báo này thích tin tưởng rằng khoản lợi
nhuận phi thường họ thu được mỗi năm l{ kết quả của chất lượng báo chí của các tờ báo.
buffett nói, sự thật là thậm chí một tờ báo hạng bét cũng có thể tạo ra lợi nhuận thoả đ|ng nếu
nó là tờ báo duy nhất trong khu vực. điều đó l{m cho tờ báo trở thành một doanh nghiệp
nhượng quyền kinh doanh cổ điển, với mọi nguồn lợi bắt nguồn từ đó.

ông giải thích rằng rõ ràng là một tờ báo chất lượng cao sẽ đạt được tỉ lệ thâm nhập cao hơn,
nhưng thậm chí một tờ b|o xo{ng xĩnh cũng quan trọng đối với một cộng đồng khi “c|i bảng
thông báo của nó” lôi cuốn. mỗi một ngành kinh doanh trong khu vực, mỗi một người bán hàng
tại nhà, và mỗi cá nhân muốn có một thông điệp bên ngoài cộng đồng đều cần tờ b|o để thực
hiện những công việc của họ. thực ra mà nói, chủ sở hữu tờ báo nhận được tiền của mỗi doanh
nghiệp muốn quảng cáo trên báo.

cùng với chất lượng của nhượng quyền kinh doanh, các tờ báo còn sở hữu thiện chí kinh tế có
giá trị. như buffett chỉ ra, những tờ báo có nhu cầu vốn thấp dễ dàng chuyển doanh thu thành
lợi nhuận. thậm chí các nhà in hỗ trợ m|y tính đắt tiền và các hệ thống điện trong phòng tin tức
cũng được thanh toán nhanh chóng với chi phí tiền lương cố định thấp hơn. c|c tờ b|o cũng có
thể tăng gi| tương đối dễ dàng, do vậy tạo ra mức lợi nhuận trên vốn đầu tư cao trên mức trung
bình và giảm thiểu những t|c động tiêu cực của lạm phát. buffett chỉ ra rằng một tờ b|o điển
hình có thể tăng gấp đôi gi| m{ vẫn duy trì được 90% độc giả.

công ty mclane

mclane được xây dựng dựa trên tiềm năng tăng trưởng to lớn. hiện tại, công ty từ lâu không
còn là một phần của wal-mart. nó được tự do theo đuổi sự dàn xếp với những đối thủ cạnh
tranh của wal-mart, như target, v{ những cửa hàng lớn khác tại mỹ. điều này, kết hợp với mục
tiêu tập trung vào hiệu quả v{ đầu tư của công ty trong các hệ thống phần mềm được kinh
doanh trên diện rộng, quản lý cước phí, và các hệ thống điểm bán hàng giữa các quy trình tự
động khác, cho phép mclane duy trì mức giá hiệu quả và chất lượng dịch vụ.

vào thời điểm buffett mua mclane, một số th{nh viên kh|c trong ng{nh như fleming v{ dịch
vụ thực phẩm mỹ, một bộ phận của royal ahold, đ~ vượt qua khoảng thời gian khó khăn với rất
nhiều lý do khác nhau. mặc dù người ta vẫn còn hoài nghi về quyết định có ảnh hưởng của
buffett, nhưng mọi người cũng cho rằng vào thời điểm nếu fleming thực sự rơi v{o tình trạng
phá sản, thì bảy công ty trị giá 7 tỉ đô la sẽ được xem xét bán lại.

công ty pampered chef

với tỉ lệ tăng trưởng h{ng năm từ năm 1995 tới năm 2001 l{ 22%, pampered chef thể hiện sự
ổn định mà nhiều công ty l}u đời hơn đều phải ghen tị. và triển vọng trong dài hạn quả là rõ
ràng. theo hiệp hội bán hàng trực tiếp, các công ty chuyên tổ chức tiệc đ~ tiêu tốn hơn 7 tỉ đô la
trên cả nước v{o năm 2000, tăng 2,7 tỉ đô la kể từ năm 1996.

bản thân christopher không hề giảm tốc độ. bà tin rằng thị trường đồ nấu bếp ở mỹ có vô số cơ
hội cho nhiều sản phẩm hơn v{ chỉ ra rằng mary kay, một công ty mỹ phẩm bán trực tiếp, với
lực lượng bán hàng 600,000 - mang đến nhiều cơ hội để phát triển. christopher đang ph|t triển
các sản phẩm, như c|c đồ sành sứ, và mở rộng sang thị trường canada, anh, đức. cuối cùng,
công ty được cơ cấu theo cách không cần nhiều vốn để mở rộng và không có sự cạnh tranh quá
lớn trong lĩnh vực của mình.

6. hướng dẫn đầu tư

nguyên lý quản lý

khi cân nhắc một vụ đầu tư hoặc một vụ mua lại, buffett thường xem xét rất kỹ ban quản lý.
ông nói với chúng tôi rằng các công ty hoặc cổ phiếu berkshire mua phải được điều hành bởi
những nhà quản lý có đủ t{i năng và chân thật, những người ông khâm phục v{ tin tưởng. ông
nói: “chúng tôi không muốn làm việc với những nhà quản lý thiếu những phẩm chất đ|ng kh}m
phục, cho dù công ty của họ có triển vọng như thế n{o. chúng tôi chưa bao giờ l{m ăn suôn sẻ
với một nhà quản lý tồi tệ”.

khi gặp những nhà quản lý ông khâm phục, buffett hết lời ngợi ca. qua nhiều năm, những độc
giả của bức thư của vị chủ tịch trong c|c b|o c|o thường niên của berkshire đều thấy những lời
ngợi ca nồng ấm m{ buffett d{nh để nói về những nhà quản lý của các công ty thuộc berkshire.

ông chỉ xem xét kỹ lưỡng ban quản lý của các công ty có cổ phiếu m{ ông đang quan t}m. cụ
thể, ông xem xét ba đặc điểm sau:

1. quản lý có hợp lý không?

2. ban quản lý có công bằng với các cổ đông không?

3. ban quản lý có chống lại được tính cưỡng chế tổ chức không?

lời ngợi ca cao nhất mà buffett dành cho một nhà quản lý đó l{ ông ta hay b{ ta luôn luôn h{nh
động v{ suy nghĩ như một người chủ của công ty. những nhà quản lý h{nh động giống như
những người chủ sẽ không làm chệch hướng mục tiêu ban đầu của công ty - l{m tăng gi| trị cổ
phiếu - và họ có xu hướng đưa ra c|c quyết định hợp lý để làm tốt hơn mục tiêu đó. bufffett
cũng rất thán phục những nhà quản lý thực sự có trách nhiệm b|o c|o đầy đủ và chuẩn xác tới
các cổ đông v{ những người có lòng dũng cảm chống lại cái mà ông gọi l{ tính cưỡng chế tổ
chức mù quáng theo sau những công ty khác cùng ngành.

tất cả những điều này dẫn đến một mức độ cấp thiết mới, như những phát hiện gây sốc về các
sai phạm tập thể được đưa ra |nh s|ng. buffett chỉ l{m ăn với những người liêm chính nhất. đôi
khi, lập trường đó khiến ông khác biệt với những tên tuổi nổi tiếng khác trong giới kinh doanh.
trong giới kinh doanh, không phải lúc n{o cũng thích hợp để nói về sự liêm chính, chính trực,
v{ đ|ng tin cậy như những phẩm chất đ|ng kh}m phục. thực tế, đôi khi nói những điều như vậy
có thể bị xem thường như kẻ ngốc nghếch và không thực tế. có một chút ngọt ngào trong quan

điểm khen thưởng cái tốt, trừng phạt cái xấu của buffett về bản chất liêm chính hiện nay dường
như l{ một chiến lược thông minh. nhưng động cơ của ông không hề là chiến lược: nó xuất phát
từ chính hệ thống giá trị không thể bị lay chuyển của chính ông. v{ chưa có ai từng nghiêm túc
buộc tội buffett là kẻ khờ dại cả.

khi bạn có những nhà quản lý có năng lực điều hành, bạn có thể có hàng chục người hoặc nhiều
hơn thế báo cáo với bạn nhưng bạn vẫn có thời gian chợp mắt buổi trưa.

warren buffett, 1986

phần sau của chương n{y, chúng ta sẽ xem xét kỹ hơn những phản ứng của buffett trước những
vấn đề về h{nh vi đạo đức, nhất l{ đối với khoản thù lao điều hành quá lớn, quyền lựa chọn
chứng kho|n, tính độc lập và tránh nhiệm giải trình của gi|m đốc, và các thủ đoạn kế toán. ông
nói với chúng ta điều ông nghĩ sẽ phải thay đổi để bảo vệ quyền lợi cổ đông v{ gợi ý tưởng về
việc c|c nh{ đầu tư đ|nh gi| c|c nh{ quản lý như thế n{o để biết khi nào họ đ|ng tin cậy.

sự hợp lý

buffett tin tưởng rằng hành vi quản lý quan trọng nhất là phân bổ hợp lý các nguồn vốn của
công ty. đó l{ h{nh vi quan trọng nhất bởi vì theo thời gian, sự phân bổ nguồn vốn quyết định
giá trị cổ phiếu công ty.

ví dụ điển hình

shaw industries, 2000 -2002

cuối năm 2000, tập đo{n berkshire hathaway của warren buffett thoả thuận mua lại 87% công
ty shaw industries, nhà sản xuất thảm lớn nhất thế giới, với gi| 19 đô la một cổ phiếu, tổng trị
giá xấp xỉ 2 tỉ đô la.

mặc dù cổ phiếu của shaw industries được bán với giá chênh lệch hơn 56% so với giá giao dịch
l{ 12,19 đô la, gi| cổ phiếu của shaw vẫn là một vụ l{m ăn có l~i cao hơn một năm trước đó.
buffett trả khoản tiền chênh lệch này bởi vì công ty có quá nhiều tiêu chí chất lượng mà ông
hướng tới: mô hình kinh doanh đơn giản và dễ hiểu, lịch sử hoạt động ổn định, và triển vọng dài
hạn đầy hứa hẹn.

sản xuất thảm không qu| đơn giản, dựa trên những máy móc cồng kềnh và phức tạp để quay
sợi, nhuộm, trang trí, và dệt, nhưng tiền đề nền tảng thì đơn giản và dễ hiểu: tạo ra những chiếc
thảm tốt nhất v{ b|n chúng để thu được lợi nhuận. hiện tại, shaw sản xuất các loại thảm được

trang trí và dệt với khoảng 27 nghìn màu sắc và kiểu d|ng. công ty cũng cung cấp vật liệu làm
sàn và các dịch vụ quản lý dự |n. công ty có hơn 100 nh{ m|y sản xuất và trung tâm phân phối.
mỗi năm công ty sản xuất hơn 600 triệu thước vuông anh thảm và thuê khoảng 30 nghìn công
nhân.

buffett tin tưởng tuyệt đối rằng trong một thời gian dài, mọi người sẽ luôn cần những chiếc
thảm và vật liệu làm sàn và rằng shaw sẽ cung cấp những sản phẩm n{y. điều đó có nghĩa l{
công ty có những triển vọng tốt đẹp trong dài hạn -một trong những yêu cầu của buffett.

tuy vậy, điều thật sự thu hút buffett đó l{ ban quản lý cấp cao của công ty. trong báo cáo
thường niên năm 2000 gửi các cổ đông, ông đ~ nhận xét về cách quản lý kinh doanh của shaw:
“một đặc điểm nổi bật quan trọng của vụ l{m ăn đó l{ chủ tịch hội đồng quản trị julian saul,
ceo bob shaw vẫn tiếp tục sở hữu ít nhất 5% shaw. điều n{y đem đến cho chúng ta cơ hội hợp
tác với những con người t{i năng nhất trong ngành kinh doanh thảm, như th{nh tích của bob và
julian: mỗi người đều đ~ x}y dựng một công ty kinh doanh thảm lớn v{ th{nh công trước khi
hợp lực cùng nhau hồi năm 1998”.

từ năm 1960 đến năm 1980, công ty tạo ra 27% lợi nhuận trên vốn đầu tư (return on
invesment - roi) trung bình h{ng năm. năm 1980, bob shaw dự b|o trước rằng công ty của
ông sẽ tăng gấp bốn lần mức doanh thu 214 triệu đô la trong 10 năm; v{ ông đ~ thực hiện điều
n{y trong vòng t|m năm.

rõ ràng là bob shaw quản lý công ty rất tốt và theo một cách cực kỳ phù hợp với phương ph|p
đầu tư của buffett. shaw nói: “bạn phải trưởng thành từ số tiền kiếm được. nếu bạn coi điều đó
như triết lý của bạn - có nghĩa l{ bạn trưởng thành vì số tiền kiếm được chứ không phải bằng
c|ch đi vay - và bạn quản lý bảng c}n đối tài khoản của bạn, bạn sẽ không bao giờ gặp phải vấn
đề gì nghiêm trọng”.

lối suy nghĩ n{y ho{n to{n phù hợp với buffett. ông tin tưởng rằng hành vi quan trọng nhất
trong quản lý đó l{ sự phân bổ nguồn vốn và sự phân bổ này, qua thời gian, sẽ quyết định giá trị
cổ phiếu công ty. trong lối suy nghĩ của buffett, vấn đề thật đơn giản: nếu tiền mặt dư thừa có
thể t|i đầu tư v{ tạo ra lợi nhuận cao hơn chi phí vốn, thì công ty nên tiếp tục duy trì số tiền lãi
v{ t|i đầu tư chúng, đó chính x|c l{ điều shaw đ~ l{m.

bob shaw không chỉ có những quyết định t{i chính đúng đắn mà ông còn có những quyết định
kinh doanh và sản phẩm sáng suốt nhờ khả năng thích nghi với những điều kiện thị trường
thường xuyên thay đổi. ví dụ như, năm 1986 shaw trang bị thêm cho máy móc cho toàn bộ
công ty khi dupont tung ra sản phẩm mới với những sợi vải không bị ố màu. shaw cho biết:

“b|n h{ng chỉ là gặp gỡ mọi người, tìm ra thứ họ cần, v{ đ|p ứng nhu cầu của họ. nhưng những
nhu cầu n{y luôn luôn thay đổi. do vậy, nếu bạn làm kinh doanh ngày hôm nay giống như c|ch
bạn làm cách đ}y năm năm, hoặc thậm chí chỉ l{ hai năm, thì có nghĩa l{ bạn đang đi lạc
hướng”.

cách quản lý sáng suốt của shaw được phản ánh qua lịch sử hoạt động ổn định của công ty.
công ty đ~ lớn mạnh trở thành nhà sản xuất thảm số 1 trên thế giới, vượt qua những điều kiện
thương trường liên tục thay đổi, những đổi thay trong công nghệ, và thậm chí là sự thua lỗ của
những đại lý lớn. năm 2002, sears, một trong những đại lý tiêu thụ lớn nhất của shaw vào thời
điểm đó phải đóng cửa công ty kinh doanh thảm của nó. nhưng ban quản lý đ~ coi những khó
khăn đó l{ những thách thức phải vượt qua chứ không phải là những rào cản đối với thành
công.

năm 2002, berkshire mua phần còn lại của shaw. tới năm 2003, shaw thu về 4,6 tỉ đô la doanh
thu bán hàng. ngoại trừ các công ty bảo hiểm bảo hiểm ra thì đ}y l{ công ty lớn nhất của
berkshire.

theo lối suy nghĩ của buffett, quyết định làm gì với lợi nhuận của công ty - t|i đầu tư, hay trả lại
tiền cho các cổ đông - là một bài toán logic và hợp lý. “sự hợp lý là phẩm chất tạo ra sự khác biệt
trong phong cách của ông v{ trong c|ch ông điều hành berkshire - và là phẩm chất ông thường
thấy thiếu ở c|c công ty kh|c”, carol loomis viết trong tạp chí fortune.

vấn đề n{y thường trở nên quan trọng khi một công ty đạt tới một mức độ chín muồi nhất định,
khi tỉ lệ tăng trưởng chậm lại và bắt đầu tạo ra nhiều tiền mặt hơn nhu cầu phát triển và chi phí
điều hành. ở điểm này, một câu hỏi được đặt ra: “nên ph}n bổ số lợi nhuận n{y như thế n{o?”.

nếu số tiền mặt dư thừa t|i đầu tư có thể tạo ra lợi nhuận trên vốn đầu tư trên mức trung bình,
tức là lợi nhuận cao hơn chi phí vốn - thì công ty nên giữ lại toàn bộ lợi nhuận v{ t|i đầu tư. đó
l{ đường lối hợp lý duy nhất. giữ lại lợi nhuận để t|i đầu tư ở mức thấp hơn chi phí vốn trung
bình là hoàn toàn bất hợp lý. c|ch l{m n{y cũng kh| phổ biến.

một công ty có lợi nhuận đầu tư trung bình, hoặc dưới mức trung bình nhưng tạo ra tiền mặt
vượt nhu cầu có ba sự lựa chọn: (1) công ty có thể phớt lờ vấn đề và tiếp tục t|i đầu tư ở tỉ lệ
dưới mức trung bình, (2) công ty có thể mua sự tăng trưởng, hoặc (3) công ty có thể trả lại tiền
mặt cho các cổ đông. quyết định làm theo lựa chọn n{o l{ điều buffett rất chú trọng tới cách
quản lý. đ}y chính l{ lúc c|c nh{ quản lý h{nh động hợp lý hay không hợp lý.

nói chung, có những nhà quản lý vẫn tiếp tục t|i đầu tư bất chấp lợi nhuận dưới mức trung bình
vì họ tin rằng tình huống đó chỉ là tạm thời. họ cho rằng, với năng lực quản lý của mình, họ sẽ
cải thiện được khả năng lợi nhuận của công ty. các cổ đông bị thôi miên trước dự báo về khả
năng cải thiện tình hình của ban quản lý.

nếu một công ty tiếp tục phớt lờ vấn đề này, tiền mặt sẽ ngày trở thành một nguồn vốn nhàn rỗi
hơn v{ gi| cổ phiếu sẽ suy giảm. một công ty với lợi nhuận kinh tế nghèo nàn, quá nhiều tiền
mặt, và giá cổ phiếu thấp sẽ thu hút những kẻ đột kích tập thể, thường là sự khởi đầu cho sự kết
thúc nhiệm kỳ của ban quản lý hiện tại. để bảo vệ bản thân mình, các nhà quản lý cấp cao
thường lựa chọn cách thứ hai: mua sự tăng trưởng thông qua việc mua lại một công ty khác.

thông báo những kế hoạch mua lại sẽ làm phấn chấn tinh thần các cổ đông v{ đ|nh bại mưu đồ
mua lại của những công ty khác. tuy vậy, buffett lại hoài nghi những công ty cần phải mua sự
tăng trưởng. lý do thứ nhất, công ty đó thường được định giá quá cao. thứ hai là, một công ty
phải hợp nhất và quản lý một ngành kinh doanh mới rất dễ vấp phải những sai lầm tai hại đối
với các cổ đông.

ví dụ điển hình

fruit of the loom, 2002

năm 2002 warren buffett mua lại ngành kinh doanh chủ chốt (đồ may mặc) của công ty phá
sản fruit of the loom với giá 835 triệu đô la tiền mặt. với vụ mua bán này, berkshire giành
được hai tài sản lớn: một nhà quản lý t{i năng v{ một trong những nhãn hiệu được ưa chuộng
nhất và nổi tiếng nhất quốc gia. công ty cũng mua lại khoảng 1,6 tỉ đô la nợ đọng.

doanh số của công ty chiếm 1/3 trong tổng số đồ lót của nam giới trên to{n nước mỹ khởi sự
chỉ là một nhà máy rhode island nhỏ bé v{o năm 1851. qua thế kỷ tiếp theo, công ty phát triển
thành hãng sản xuất đồ lót và t-shirts h{ng đầu quốc gia. tuy vậy, công ty không thể vượt qua
được cuộc khủng hoảng kinh tế ng{y c{ng đe dọa tới ngành công nghiệp may mặc. năm 1985,
công ty rơi v{o tay nh{ t{i phiệt william farley - nổi tiếng l{ người chuyên mua lại những công
ty gặp khó khăn về tài chính.

farley, thường được mô tả l{ “kẻ h{o nho|ng” v{ “thích khoa trương”, đ~ dẫn dắt công ty đi qua
một v{i năm tăng trưởng rồi sau cùng là tình trạng suy thoái nghiêm trọng. tất cả mọi thứ
dường như đ~ đi chệch hướng. năm 1996, một chương trình mua lại hoành tráng trị giá tới 900
triệu đô la đ~ để lại cho công ty một khoản nợ trong dài hạn có tỉ suất vay nợ quá cao, chiếm tới
128% vốn cổ đông thường - mà không tạo ra sự gia tăng doanh thu như mong đợi. nhà cung

cấp không được thanh to|n v{ ngưng vận chuyển nguyên liệu thô. farley chuyển 95% hoạt
động sản xuất ra nước ngo{i, đóng cửa hơn một tá nhà máy ở mỹ và sa thải khoảng 16 nghìn
công nhân. hậu quả cuối cùng là những vấn đề quản lý chất lượng v{ giao h{ng đúng hẹn. để
đối phó với sự hỗn loạn trong công t|c giao h{ng, farley đ~ chia nhỏ khâu sản xuất cho các công
ty hợp đồng, thêm vào hàng lớp chi phí ngoài giờ khổng lồ. ông lập ra một công ty cổ phần cho
fruit of the loom và di dời trụ sở chính tới cayman islands, tr|nh né được các khoản thuế đ|nh
trên doanh thu từ nước ngoài nhưng lại làm bùng nổ vấn đề quan hệ công chúng.

tình trạng quan hệ công chúng ngày càng tệ hại hơn khi farley, bằng một thủ đoạn mà hiện nay
bị coi l{ phi ph|p, đ~ thuyết phục ban gi|m đốc do ông lập ra bảo lãnh một khoản vay ngân
hàng cá nhân trị giá 65 triệu đô la trong trường hợp ông bị vỡ nợ thù lao điều hành. ban giám
đốc, m{ trước đ}y đ~ từng định ra khoản bồi thường của ông trị giá gần 20 triệu đô la v{ những
quyền định giá lại chứng kho|n ưu đ~i đặc biệt cho những nh{ l~nh đạo chủ chốt, sau đó đ~ xoá
nợ khoản vay 10 triệu đô la.

bất kể những nỗ lực cắt giảm chi phí, công ty vẫn tiếp tục chìm s}u hơn trong nợ nần. năm
1999, fruit of the loom đ~ công bố khoản thua lỗ 576 triệu đô la, gấp bảy lần so với ước đo|n
của các nhà phân tích, tổng lợi nhuận biên sụt giảm tới mức 2%, không đủ để bù vào chi phí lãi
suất trị giá 100 triệu đô la cần thiết để trả lãi cho khoản nợ 1,4 tỉ đô la. cùng năm đó, hội đồng
c|c nh{ đầu tư theo tổ chức (council of institutional investors) đ~ xếp hạng fruit of the loom là
một trong 20 công ty hoạt động kém hiệu quả nhất quốc gia. các cổ đông co rúm lại khi giá cổ
phiếu chứng khoán tụt dốc: từ 44 đôla một cổ phiếu hồi đầu năm 1997 tụt xuống chỉ còn 1 đôla
cổ phiếu vào cuối năm 1999. chỉ trong một năm, năm 1999, cổ phiếu mất hơn 90% giá trị.

vì vậy, một số người đ~ ngạc nhiên khi công ty nộp hồ sơ nhằm bảo vệ khỏi phá sản vào tháng
12 năm 1999. cổ phiếu của công ty thậm chí giảm tới mức thấp hơn, v{ v{o th|ng 10 năm 2001
giảm xuống mức 0,23 đô la.

vậy thì tại sao warren buffett lại quan tâm? có hai lý do: một nhãn hiệu mạnh đ~ gợi mở tiềm
năng tăng trưởng dưới phương thức quản lý đúng đắn, và sự xuất hiện của một “người đ{n ông
cưỡi bạch m~”- đó l{ john.b. holland.

năm 1996, john b. holland về hưu, v{ như vậy ông từng là một nhà quản lý được đ|nh gi| cao
tại fruit of the loom trong hơn 20 năm, bao gồm cả một v{i năm đảm nhiệm cương vị chủ tịch
hội đồng quản trị và tổng gi|m đốc điều h{nh (ceo). năm 2000, ông trở lại với cương vị phó
chủ tịch hội đồng quản trị đảm trách việc điều chỉnh hoạt động kinh doanh của công ty.

holland là một ví dụ điển hình hoàn hảo về những phẩm chất quản lý mà buffett luôn kiếm tìm.
mặc dù ông vẫn tiếp tục giữ im lặng về farley, ngoại trừ lời nhận xét ngắn gọn “quản lý tồi”,
buffett đ~ không hề giữ bí mật gì về sự khinh miệt ông dành cho những người điều hành công ty
buộc ban gi|m đốc của mình tham gia vào những thương vụ có thù lao béo bở và những ban
gi|m đốc cho phép điều đó xảy ra. ngược lại, ông không tiếc lời ca ngợi holland.

ông giải thích lối suy nghĩ của ông cho các cổ đông của berkshire: “john holland chịu trách
nhiệm cho các hoạt động của fruit trong hầu hết những năm thịnh vượng của công ty... sau khi
phá sản, john lại được mời trở lại làm việc, v{ ông đ~ đảm trách công việc tu sửa bộ máy hoạt
động. trước khi john trở lại, kh}u giao h{ng rơi v{o cảnh hỗn loạn, chi phí tăng vọt, và các mối
quan hệ với khách hàng quan trọng đều bị phá hỏng... ông đ~ khôi phục lại fruit of the loom
trước đ}y mặc dù môi trường cạnh tranh ngày càng khốc liệt hơn. trong đề nghị mua lại của
chúng ta, chúng ta yêu cầu một điều kiện rất bất thường: john sẽ vẫn tiếp tục làm việc với tư
cách là ceo sau khi chúng ta tiếp quản công ty. đối với chúng ta, john và nhãn hiệu là những tài
sản quý giá của fruit”.

kể từ khi holland “nắm d}y cương”, fruit of the loom trải qua một cuộc cơ cấu lại hầu như to{n
bộ bộ máy hoạt động để giảm thiểu chi phí. công ty giảm bớt chi phí vận chuyển, giảm thời gian
làm thêm, và thu dọn hàng tồn kho. công ty sắp xếp lại những ngành kinh doanh phụ, xoá sổ
những dòng sản phẩm không có khả năng sinh lợi, tìm kiếm hiệu quả mới trong quá trình sản
xuất, và nỗ lực để làm hài lòng khách hàng bằng c|ch ho{n th{nh đơn đặt h{ng đúng hẹn.

gần như ngay lập tức, tình trạng của công ty được cải thiện trông thấy. lợi nhuận tăng, chi phí
hoạt động giảm. năm 2000, tổng lợi nhuận tăng lên 160,3 triệu đô la, tăng 222% so với năm
1999, và tổng lợi nhuận biên tăng lên 11 %. công ty b|o c|o khoản thua lỗ hoạt động trong năm
2000 là 44,2 triệu đô la, so với khoản lỗ năm 1999 là 292,3 triệu đô la. thậm chí tình hình tiến
triển lạc quan còn thể hiện rõ r{ng hơn bằng kết quả hoạt động của quý iv- khoản thua lỗ hoạt
động là 13,5 triệu đô la (bao gồm cả chi phí củng cố trước đ}y liên quan tới việc đóng cửa bốn
nhà máy ở mỹ) trong năm 2000, so với con số 218,6 triệu đô la, gấp hơn 16 lần một năm trước
đấy.

trong năm 2001, xu hướng lạc quan tiếp tục duy trì. tổng lợi nhuận tăng lên 72,5 triệu đô la,
tăng 31% so với năm 2000, v{ tổng lợi nhuận biên tăng 7,7% lên tới 22,7% trong năm. điều đó
có nghĩa l{ công ty đ~ kết thúc năm 2001 với lợi nhuận hoạt động là 70,1 triệu đô la, so với mức
thua lỗ 44,2 triệu đô la hồi năm 2000.

tất nhiên những vấn đề to lớn như những khó khăn công ty phải đối mặt không thể giải quyết
trong một sớm một chiều, và fruit of the loom vẫn phải hoạt động trong một môi trường cạnh
tranh khốc liệt, nhưng cho đến nay buffett đ~ h{i lòng với những gì công ty l{m được.

vì sợ rằng ai đó vẫn xem xét việc mua một công ty phá sản đầy rẫy nợ nần như một sự chuyển
dịch đ|ng ngạc nhiên, cũng có một lý do thứ ba giải thích cho quyết định của buffett, mà không
có gì đ|ng ngạc nhiên dù là bất cứ điều gì: ông có thể mua lại công ty dựa trên những nhiệm kỳ
tài chính rất triển vọng. để biết chi tiết hơn, h~y đọc chương 8.

mua một nhà sản xuất đồ lót tạo nhiều cơ hội cho những câu chuyện đùa cũ rích, v{ buffett,
người chơi chữ có t{i, đ~ tận dụng hầu hết những câu chuyện này. trong buổi họp cổ đông năm
2002, khi được hỏi một câu hỏi thực sự, ông đ~ đùa kh|n giả bằng một câu trả lời nửa vời: “khi
tôi mặc đồ lót, mà hiếm khi tôi l{m..”.. khiến đ|m đông băn khoăn không biết đó l{ quần lót ống
rộng hay quần lót bó sát dành cho buffett. ông chỉ ra tại sao có một “điểm mấu chốt đầy triển
vọng” trong kinh doanh quần lót: “đó l{ một thị trường linh hoạt”. cuối cùng, với bộ mặt ngây
ra bất động, ông cho biết rằng charlie munger đ~ gợi ý cho ông một lý do nữa để mua công ty:
“trong nhiều năm charlie nói với tôi rằng ‘warren, chúng ta phải lấn sang kinh doanh cả quần
lót của nữ giới’. charlie năm nay 78. b}y giờ l{ lúc l{m điều đó hoặc không bao giờ”.

theo lối suy nghĩ của buffett, con đường hợp lý và có trách nhiệm cho những công ty có rất
nhiều tiền mặt nhưng không thể t|i đầu tư với tỉ lệ trên mức trung bình thì nên hoàn lại cho các
cổ đông. để thực hiện phương |n n{y, có hai lựa chọn: tăng cổ tức hoặc mua lại cổ phần.

với tiền cổ tức trong tay, các cổ đông có cơ hội tìm kiếm các vụ đầu tư mới để thu được nhiều
lợi nhuận hơn. nhìn bên ngo{i, điều này có vẻ như l{ một vụ l{m ăn có l~i, v{ vì thế cổ tức tăng
được coi như một dấu hiệu của c|c công ty đang l{m ăn tốt. buffett tin tưởng rằng điều này chỉ
đúng khi c|c nh{ đầu tư thu được nhiều tiền mặt hơn số mà công ty có thể tạo ra được, nếu
công ty giữ lại lợi nhuận v{ t|i đầu tư.

qua nhiều năm, berkshire hathaway thu được mức lợi nhuận rất cao từ vốn của công ty và giữ
lại toàn bộ lợi nhuận đó. không có gì đ|ng ngạc nhiên, berkshire không trả cổ tức. v{ điều đó
chỉ tốt đối với các cổ đông. b{i kiểm tra lòng tin của người chủ sở hữu cuối cùng đang cho phép
ban quản lý t|i đầu tư 100% lợi nhuận của công ty. những người chủ sở hữu của berkshire đặt
niềm tin rất lớn vào buffett.

nếu giá trị thực của cổ tức đôi khi g}y nhầm lẫn, thì cơ chế thứ hai là hoàn lại lợi nhuận cho cổ
đông – mua lại chứng khoán - thậm chí còn gây hiểu lầm hơn thế. xét theo nhiều mặt, lợi nhuận

dành cho chủ sở hữu còn không trực tiếp, không xác thực, v{ không nhanh chóng như d{nh cho
cổ đông.

khi ban quản lý mua lại chứng khoán, buffett cảm thấy rằng phần thưởng được nh}n đôi. nếu
chứng kho|n đem b|n dưới giá trị thực, thì việc mua chứng khoán quả là dễ hiểu. nếu giá chứng
khoán của một công ty l{ 50 đô la v{ gi| trị thực của nó l{ 100 đô, thì mỗi lần ban quản lý mua
chứng khoán, họ đ~ kiếm được 2 đô la gi| trị thực cho mỗi 1 đô la bỏ ra. việc trao đổi kiểu này
mang lại mức lợi nhuận cao cho các cổ đông còn lại.

buffett cho biết, khi các nhà quản lý cấp cao chủ động mua chứng khoán của công ty trên thị
trường, tức là họ đang thể hiện rằng họ quan tâm nhất tới chủ sở hữu chứ không phải là một
nhu cầu thiếu cẩn trọng để mở rộng cơ cấu công ty. kiểu kinh doanh n{y mang đến những tín
hiệu tốt lành cho thị trường, thu hút c|c nh{ đầu tư tìm kiếm một công ty được quản lý tốt, làm
tăng lợi nhuận cho cổ đông. thường thì, các cổ đông được lợi gấp đôi; trước hết là từ việc mua
bán trên thị trường cạnh tranh tự do ban đầu và thứ hai l{ hưởng lợi từ hiệu ứng tích cực của
mối quan tâm tới giá cả của c|c nh{ đầu tư.

coca-cola

tăng trưởng dòng tiền thực cho phép coca-cola tăng cổ tức trả cho các cổ đông v{ cũng mua lại
cổ phiếu của công ty trên thị trường tự do. năm 1984, công ty mua lại cổ phiếu lần đầu tiên,
thông báo công ty sẽ mua lại 6 triệu cổ phiếu. kể từ đó, công ty đ~ mua lại hơn 1 tỉ cổ phiếu. vụ
mua lại này chiếm tới 32% cổ phiếu kể từ tháng một năm 1984, ở mức giá trung bình là 12,46
đô la một cổ phiếu. hay nói c|ch kh|c, công ty đ~ bỏ ra gần 12,4 tỉ đô la để mua cổ phiếu mà chỉ
10 năm sau chúng có gi| thị trường xấp xỉ 60 tỉ đô la.

tháng bảy năm 1992, coca-cola đ~ thông b|o rằng trong suốt năm 2000, công ty sẽ mua lại 100
triệu cổ phiếu, chiếm 7,6% cổ phiếu của công ty. đ|ng chú ý l{, do khả năng tạo tiền mặt rất
mạnh, công ty hoàn thành mục tiêu này trong khi vẫn tiếp tục đầu tư rất mạnh mẽ vào các thị
trường khác.

american express

buffett đ~ kết giao với american express từ c|ch đ}y khoảng 40 năm khi ông dũng cảm mua lại
số cổ phiếu đang rơi v{o tình cảnh hiểm nghèo năm 1963 v{ sau đó ông nhanh chóng thu được
lợi nhuận vô cùng lớn từ vụ đầu tư n{y (đọc chi tiết câu chuyện tại chương 1). niềm tin buffett
dành cho công ty không hề thay đổi, và ông vẫn tiếp tục mua chứng khoán của nó. vụ mua lớn

hồi năm 1994 có thể xuất phát từ những quyết định vừa tốt vừa xấu của ban quản lý về việc sử
dụng số tiền mặt dư thừa.

bộ phận phát hành thẻ thanh toán và ngân phiếu du lịch của công ty – american express travel
related services -đóng góp cổ phiếu có lợi nhuận lớn nhất. bộ phận n{y cũng luôn tạo ra lợi
nhuận chủ sở hữu đ|ng kể và tạo nguồn vốn giúp công ty tăng trưởng. đầu những năm 1990,
công ty đ~ tạo được nhiều tiền mặt hơn nhu cầu tiền mặt cho các hoạt động của công ty - một
điểm rất quan trọng mà các quyết định quản lý mâu thuẫn với bài kiểm tra thử của buffett.
trong trường hợp này, ban quản lý của american express đ~ l{m không được tốt lắm.

sau đó, ceo james robinson quyết định sử dụng số tiền mặt dư thừa để xây dựng công ty thành
một tập đo{n dịch vụ tài chính hùng mạnh bằng cách mua lại các công ty có liên quan khác. vụ
chuyển nhượng đầu tiên của ông, công ty dịch vụ t{i chính ids, đ~ đem về lợi nhuận. nhưng sau
đó, ông mua lại shearson lehman, và không thành công. shearson ngày càng cần nhiều tiền mặt
hơn để chi cho hoạt động của công ty. khi shearson ngốn mất 4 tỉ đô la, robinson đ~ liên lạc với
buffett - người đ~ đồng ý mua số cổ phiếu ưu đ~i với giá 300 triệu đô la. cho tới khi công ty tìm
lại được đường lối hoạt động đúng đắn, ông cũng không hề quan tâm tới việc mua cổ phiếu
thường.

năm 1992, robinson đột ngột từ chức và harvey golub lên thay thế. ông đặt ra cho bản thân
mình nhiệm vụ trước nhất là phải củng cố nhận dạng nhãn hiệu của công chúng. đ|ng chú ý l{
một giọng điệu quen thuộc với buffett, ông bắt đầu sử dụng các thuật ngữ như nhượng quyền
kinh doanh hay giá trị nhãn hiệu -brand value để mô tả american express card – american
express. hai năm sau, golub bắt đầu thanh lý các tài sản hư hỏng của công ty và khôi phục khả
năng lợi nhuận và lợi nhuận trên vốn cổ phần cao. một trong những h{nh động đầu tiên của ông
là xoá bỏ hoàn toàn shearson lehman với nhu cầu vốn ồ ạt của nó.

american express nhanh chóng cho thấy những dấu hiệu về khả năng lợi nhuận của nó. các
nguồn lực của công ty chắc chắn đứng đằng sau mục tiêu xây dựng american express thành
một “nh~n hiệu dịch vụ được kính trọng nhất thế giới” của golub, và mỗi thông tin từ công ty
truyền đi đều nhấn mạnh giá trị nhượng quyền kinh doanh của tên gọi “american express”.

tiếp theo golub đặt ra các mục tiêu tài chính cho công ty: phải tăng lợi nhuận trên một cổ phiếu
từ 12 đến 15% mỗi năm v{ từ 18 đến 20% lợi nhuận trên vốn. trước đó kh| l}u, công ty một
lần nữa lại tạo tiền mặt dư thừa và có nhiều vốn hơn, nhiều cổ phiếu hơn nhu cầu. sau đó, v{o
th|ng chín năm 1994, công ty thông b|o rằng, do c|c điều kiện thị trường, công ty có kế hoạch

created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.
