 

phạm tuần anh & hoàng hà dịch


mớ thứog mới

ge‡eo44witeleduwmieoràiceoeaípui,


 

phạm tuần anh - hoàng hà đjc
bùi văn nam sơn điêu đính

mô thứ mới

dhd thị .t , tài.ehí
reated vân là ve oi o poeotedr

cuộc khủng hoảng năm 2008
và ý nghĩa của nó

ri @ nhà xuất bản trì thúc


mục lục

created with a trial version of docotic.pdf.

lời giới thiệu:
bối cảnh:

phần i: tổng quan

chương 1: ý tưởng cốt lối

chương 2: tự truyện của một triết gia
bất thành

chương 3: thuyết phản hồi

chương á: tính phản hồi trong thị trường
tài chính

9
17

ái

55
75

115


created with a trial version of docotic.pdf.

phần ii: khủng hoảng hiện tại và sau đó

chương 5: giả thuyết siêu bong bóng 159
chương 6: tự truyện của một nhà đầu cơ

thành công 193
chương 7: dự phóng của tôi cho 2008 219
chương 8: một vài khuyến nghị về

chính sách 249
kế luận: 265

về tác giả: 281


lời giới thiệu

ccaieftasihgirigi2argiteeiiogetile bdán
tồi tệ nhất kể từ những năm 1930. về vài điểm, khủng
hoảng lần này giống với các cuộc khủng hoảng khác
từng xây ra trong hai mươi lăm năm qua nhưng lại có
một sự khác biệt sâu sắc: khủng hoảng hiện tại đánh
dấu sự kết thúc cho một kỳ nguyên phình đại tín dụng
với đồng đô la mỹ là đồng tiền dự trữ quốc tế. trong
khi những khủng hoảng theo chu kỳ là một phần của
chu trình bùng-vố (boom-bust); thì khủng hoảng hiện
tại lại là đỉnh điểm của một pha bùng phát đã kéo dài
trong hơn hai mươi lăm năm.

để hiểu được điều gì đang diễn ra, chúng ta cần một
mô thức mới. mô thức thịnh hành quan niệm rằng thị


1ữ mô thức mép cho thị trường tài dhính

trường tài chính luôn có khuynh hướng tự trở về trạng
thái cân bằng là quan niệm sai lệch; nói chung chúng
ta có thể quy những rắc rồi hiện nay cho chính việc hệ
thống tài chính quốc tế lâu nay đã bị phát triển dựa trên
mô thức đó.

mô thức mới mà tôi đề xuất không chỉ giới hạn với
thị trường tài chính. nó giải quyết mối quan hệ giữa tư
duy và thực tại, và nó cho rằng nhận thức sai và diễn
giải sai đóng vai trò chủ chốt trong việc hình thành nên
lối đi của lịch sử. tôi đã bắt tay vào phát triển khung
khái niệm này khi còn là một sinh viên của trường
§rgeiêtoildnqtidlelozesehopl of eo6biee9 œwước
khi tham gia năng động vào thị trường tài chính. như
trước kia tôi từng viết, tôi chịu ảnh hưởng rất lớn từ
triết học của karl popper, và chính thế mà tôi đặt nghỉ
vấn với những giả định mà dựa trên đó người ta phát
triển lý thuyết về cạnh tranh hoàn hảo, đặc biệt là giả
định về thông tin hoàn hảo. tôi đã nhận ra rằng các
thành viên thị trường không thể ra quyết định mà chỉ
dựa trên thông tin, và nhận thức thiên lệch của họ có
những cách ảnh hưởng đến không chỉ giá cả thị trường
mà còn cả những yếu tố căn bản mà giá cả được cho là
cần phản ánh, lập luận của tôi là tự duy của các thành
viên có một chức năng kép. một mặt, họ tìm cách để


d5 giới thiểu + tà

hiểu tình huống của mình. tôi gọi đó là chức năng
nhận thức. mặt khác, họ cố gắng thay đổi tình huống
ấy. tôi gọi là chức năng tham dự hay chức năng thao
túng. hai chức năng này hoạt động trái chiều, và trong
một vài hoàn cảnh chúng có thể tương tác với nhau.
tôi gọi đây là tính phản hồi tương tác.

khi trở thành một thành viên thị trường rồi, tôi đã
áp dụng khung khái niệm của mình lên các thị trường
tài chính. nó cho phép tôi có được sự hiểu biết tết
hơn về những quá trình mà ban đầu là tự thổi bùng
“ng wihã đao phống bống( gặp

tùng-vố, và tôi đã lợi dụng sự hiểu biết này trong
vai trò của một nhà quản lý quỹ đầu tư phòng hộ. tôi
đã phát triển thuyết phản hồi này trong cuốn sách đầu
tiên của mình là c¿¿ gzm truật tài chính (the alchemy
of finance) được xuất bản năm 1987. tuy cuốn sách
này thu hút được một đám đông ngưỡng mộ nhưng
giới hàn lâm không coi thuyết phản hồi là nghiêm túc.
chính tôi cũng nghỉ ngờ không hiểu những điều tôi
nói có mới và có ý nghĩa hay không. xét cho cùng, tôi
đang cố giải quyết một trong những vấn đề căn bản
nhất và đã được nghiên cứu kỹ nhất của triết học, và tất
cả những gì người ta có thể nói về vấn đề này thì có lẽ
họ đã nói hết rồi. tuy vậy khung khái niệm của tôi đối


12 # mô thứ mùn hd thị trường tài dhính

với riêng tôi vẫn rất quan trọng. nó đã dẫn đường cho
tôi cả khi kiểm tiền lúc là nhà quản lý quỹ và khi tiêu
tiền làm việc thiện, và nó đã trở thành một phần căn
bản của con người tôi.

khi cuộc khủng hoảng tài chính bùng nổ, tôi đã
không còn trực tiếp quản lý quỹ của mình nữa, sau khi
đã chuyển đổi nó từ một quỹ đầu tư phòng hộ xông xáo
sang thành một quỹ trợ vần hiền lành hơn. tuy nhiên,
cuộc khủng hoảng này đã buộc tôi phải chú tâm lại vào
thị trường tài chính, và tôi đã trở nên tích cực trong
việc ra œca yết định đầu tự. vào cuối năm 2007, tôi

in tu là kp vons đa 0e p tg gái thích
tình hình hiện tại. động lực khiến tôi viết là ba suy nghĩ
sau. thứ nhất, cần phải có một mô thức mới để hiểu
được những gì đang diễn ra. thứ nhì, tham gia vào một
nghiên cứu nghiêm tức sẽ có lợi cho các quyết định đầu
tư của tôi. thứ ba, qua việc đưa ra một cái nhìn sáng
suốt đúng lúc về thị trường tài chính, tôi sẽ đảm bảo
được việc lý thuyết phản hồi cuối cùng cũng nhận được
sự đánh giá nghiêm túc. thật khó để một lý thuyết trừu
tượng thu hút được sự chú ý, nhưng mọi người hiện
đang cực kỳ quan tâm đến thị trường tài chính, đặc biệt
là khi thị trường đang gặp khó khăn. tôi đã rừng dùng
thị trường tài chính như một phòng thí nghiệm để thử


0i gởi thu + 13

lý thuyết phản hồi trong sách g¿4 kìm thuật tài chín,
tình thế hiện thời là một cơ hội tuyệt vời để chứng tổ
tầm quan trọng và tính xác đáng của thuyết ấy. trong
ba suy nghĩ trên thì suy nghĩ thứ ba ảnh hưởng mạnh
nhất đến quyết định xuất bản sách này của tôi.

việc tôi có nhiều hơn một mục đích khi viết đã làm
cho sách này phức tạp hơn là nếu như nó chỉ tập trung
vào cuộc khủng hoảng tài chính đang diễn ra, cho phép
tôi được giải thích ngắn gọn cách thuyết phản hồi áp
dụng vào cuộc khủng hoảng này. trái với lý thuyết kinh
vi iu si duà
tài khóa và tiền tệ đều không thể đưa ra quyết định chỉ
dựa trên thông tin. những nhận thức sai và đánh giá sai
của họ ảnh hưởng tới giá cả thị trường, và quan trọng
hơn là đến lượt giá cả thị trường lại ảnh hưởng tới những
“yếu tố cơ bản” mà giá cả được cho là phải phản ánh. giá
cả thị trường không đi trệch khỏi trạng thái cân bằng
lý thuyết theo cách ngẫu nhiên, như mô thức hiện nay
quan niệm. góc nhìn của thành viên và của giới quản lý
thị trường không bao giờ rương đồng với tình hình hiện
tại; hay nói cách khác thì thị trường không bao giờ đạt
tới trạng thái cân bằng mà lý thuyết kinh tế học đề ra,
có một mối liên hệ hai chiều mang tính phản hồi giữa


1⁄4: $ mô thữc mới cgho thị trường tìu dhính

nhận thức và thực tế. mối liên hệ ấy có thể khởi phát
những quá trình mà ban đầu là tự thổi bùng lên còn về
sau cùng thì lại tự phá tán xuống của chu trình bùng vỡ,
còn được gọi là các “bong bóng”. mọi bong bóng đều
bao gồm một xu thể và một ngô nhận tương tác theo
phương thức phản hồi. có một bong bóng trong thị
trường địa ốc hoa kỳ nhưng cuộc khủng hoảng hiện tại
không đơn thuần là một vụ vố bong bóng địa ốc. cuộc
khủng hoảng này lớn hơn những cuộc khủng hoảng tài
chính chu kỳ mà chúng ta từng trải qua trong đời. tắt
cả những cuộc khủng hoảng như thể đều là một phần
ga witalnalvgrs ieygbdsggliup đính
phản hồi dài lâu lớn dần lên trong khoảng hai mươi lăm
năm qua, quá trình này bao gồm một xu thế chính là
sự phình đại tín dụng và một ngộ nhận chính là chủ
thuyết thị trường tự do (còn gọi là /ziesez-f2rire hồi thế kỷ
` 19), cho rằng phải để cho thị trường được tự vận hành.
những khủng hoảng trước kia là những thí nghiệm
thành công để củng cố thêm cả cái xu thể chính lẫn cái
ngộ nhận chính. khủng hoảng hiện tại đánh dấu một
bước ngoặr mà qua đó thì cả xu thế và ngộ nhận đều
không còn trụ vững được nữa.

tắt cả những điều này cần được giải thích kỹ hơn.
sau khi đưa ra bối cảnh, tôi sẽ dành phần đầu của quyển


ẩn gới thin + t5

sách này cho lý thuyết phản hồi — một lý thuyết vượt ra
khỏi thị trường tài chính. những người chỉ quan tâm
tới cuộc khủng hoảng hiện tại sẽ thấy phần này khó đọc,
những người chịu khó đọc tiếp thì tôi hy vọng sẽ thấy
việc làm thế là bố công. phần này chứa đựng mối quan
tâm chính của tôi, công việc của cả đời tôi. độc giả
từng đọc những quyển sách trước của tôi sẽ nhận thấy
tôi có lặp lại một số đoạn từ những quyển sách ấy, bởi
vì quan điểm của tôi đến nay vẫn giữ nguyên. phần hai
của quyền sách sử dụng cả khung khái niệm lấn kinh
nghiệm th hi của tôi với vai trò h đệ n kg

ren te a trai cho bi, o ni ic
quỹ đầu tư để minh xác cho hoàn cảnh hiện tại.


created with a trial version of docotic.pdf.


bối cảnh

created with a trial version of kocole, pdf.
chín ta có xi chính thức coi tháng tám năm

2007 là điểm bùng nổ của cuộc khủng hoảng tài chính
hiện tại. đó là khi các ngân hàng trung ương phải can
thiệp để cấp thanh khoản cho hệ thống ngân hàng.
“theo trình tự như bbc đã tường thuật:

* ngày6tháng tám, american home mortgage,
một trong những công ty cho vay thể chấp địa
ốc độc lập lớn nhất hoa kỳ, đã ra tòa tuyên bế
phá sản sau khi đuổi việc phần lớn nhân viên.

công ty nói rằng họ là nạn nhân của tình trạng

 

* bbc news, timeline: sub-prime losses: zjoxz dịd the suô-prême cyíi:
(n/olz? httpfinews.bbc.co.uk/1/hưbusiness/7096845


18 # mô thức mùa chơ thị trường tài chính)

trì trệ trên thị trường nhà ở hoa kỳ giống như
nhiều người cho vay và đi vay nợ nhà dưới
chuẩn khác.

* ngày 9 tháng tám, các thị trường tín dụng ngắn
hạn đóng băng sau khi một ngân hàng lớn của
pháp là bnp paribas phong tỏa ba quỹ đầu tư
trị giá 2 tỉ euro của nó, với lý do là có những
rắc rối trong khu vực cho vay thể chấp địa ốc
dưới chuẩn hoa kỳ. bnp nói rằng họ không
thể tính được giá trị tài sản của các quỹ này nữa
vì thị trường của chúng đã biến mắt. ngân hàng

oeapo hố to ng
thống ngân hàng khu vực sử dụng đồng euro để
giảm bớt căng thẳng trong việc cạn kiệt tín dụng
gây ra bởi các khoản vay dưới chuẩn. cục dự trữ
liên bang hoa kỳ và ngân hàng trung ương
nhật bản cũng có những bước đi tương tự.

* ngày 10 tháng tám, ngân hàng trung ương
châu âu đã cấp thêm 62 tỉ curo cho các ngân
hàng. cục dự trữ liên bang mỹ nói họ sẽ cung
cấp đủ tín dụng qua đêm cần thiết để đối phó
với tình trạng cạn tín dụng.

* ngày 13 tháng tám, ngân hàng trung ương
châu âu đã bơm 47,7 tỉ euro vào thị trường


bấ cảnh + 19

tiền tệ, là lần thứ ba bơm tiền trong vòng
chừng đó ngày làm việc. các ngân hàng trung
ương của mỹ và nhật cũng bơm tiền lên cao
vượt mức trước đó. goldman sachs nói sẽ bơm
3 tỉ usd vào một quỹ phòng hộ đã bị đánh
gục bởi tình trạng cạn tín dụng để vực lại giá
trị của quỹ này.

ngày 17 tháng tám, cục dự trữ liên bang mỹ
cắt tỉ suất chiết khấu (jãi suất mà cơ quan này
cho các ngân hàng vay) một nửa điểm phần trăm

crẩ ý? đán ngân bàn dối ghé yớo phững hhói

khăn về tín dụng. (nhưng việc này chẳng giúp
được gì, hậu quả là các ngân hàng trung ương
của các nước phát triển cuối cùng thì đã bơm
tiền trên diện rộng trong một thời gian dài, và
chấp thuận nhận thế chấp là chứng khoán nhiều
hơn bắt kỳ khi nào trong lịch sử)

ngày 13 tháng tám, có thông tin tiết lộ rằng
northern rock (ngân hàng cho vay thế chấp địa
ốc lớn nhất anh quốc) đang bên bờ vực mắt khả
năng chí trả (và thông tin này đã gây ra một vụ
chạy đua rút tiền kiểu cổ điển từ ngân hàng này
— sự việc xây ra lần đầu tiên trong cả trăm năm

qua ở anh quốc).


2d) 1# mới thứn mứn chữ thị truỳng tài chính

khủng hoảng đến từ từ, nhưng người ta đã có thể
trông đợi nó từ nhiều năm trước. nó có nguồn géc từ cú
vỡ bong bóng internet vào cuối năm 2000. cục dự trữ
liên bang (fed) đối phó với việc đó bằng cách cắt giảm lãi
suất quỹ liên bang từ 6,5% xuống 3,5% chỉ trong vòng
vài tháng. tiếp sau đó là vụ tắn công khủng bề ngày l1
tháng 9 năm 2001. để chống lại sự đổ vố của nền kinh
tế, fed tiếp tục hạ lãi suất — xuống hẳn tới mức 1% vào
tháng 7 năm 2003, là mức lãi suất thấp nhất trong vòng
nửa thể kỷ qua, và lãi suất đứng ở mức đó ong một năm

crètêuák‡eratgisifpghángl°orevsceuw: pgfn hạn
cơ bản được điều chỉnh cho lạm phát đã bị âm.

tiền vay rễ đã sinh ra bong bóng địa ốc, bùng nổ
những vụ mua hội đồng các công ty, cùng nhiều thứ quá
đà khác. khi có thể dùng tiền miễn phí, người cho vay dựa
trên lý trí sẽ cứ cho vay đến khi nào không còn ai để cho
vay. những người cho vay địa ốc nói lỏng các tiêu chuẩn
và sáng chế ra nhiều phương cách mới để kích thích kinh
doanh và tăng thu phí. các ngân hàng đầu tư phố wall
nghĩ ra đủ loại kỹ xảo mới để đấy rủi ro tín dụng sang cho
các nhà đầu tư khác, như các quỹ lương hưu và quỹ tương,
hỗ đang khát mức lãi cao. họ cũng tạo ra các công cụ đầu
tư kết cấu (structured investment vchicles) để cho giữ

1n đà r an ái;
các khoản đầu tư ở ngoài bảng cân đổi tài sản.


dốicảnh + z1

từ năm 2000 đến giữa năm 2005, giá trị thị trường
của những căn nhà có sẵn đã tăng hơn 50 phần trăm,
và người ta điên cuồng đi xây dựng mới, merrill lynch
đã ước tính rằng khoảng một nửa tăng trưởng gdp của
mỹ vào nửa đầu năm 2005 là dính líu đến nhà cửa, hoặc
trực tiếp thông qua việc xây nhà và mua sắm liên quan
đến nhà như sắm đồ đạc mới, hoặc gián tiếp thông qua
việc tiêu tiền có được từ việc đảo nợ nhà sang mức lời
thấp hơn. martin eeldstein, cựu chủ tịch của hội đồng
cố vấn kinh tế, ước tính rằng từ năm 1997 tới năm
2006269989 day a04 eáaliverrkorbo{ghìog@bgarelf.
giá trị chủ sở hữu của họ trong nhà mua thể chấp.' một
nghiên cứu do alan greenspan chỉ đạo vào năm 2005
đã ước tính rằng trong suốt những năm 2000, tiền rút
ra từ giá trị trong nhà mua thể chấp đã tài trợ cho 3%
tắt cả tiêu dùng cá nhân. vào quý đầu năm 2006, tiền
rút ra từ giá trị trong nhà thể chấp đã đóng góp gần
10% cho thu nhập khả dụng của cá nhân,”

 

ˆ marin feldsein, /jowsing, credit ä4arket and son buyincg cyei, tài liệu 13,
471, tháng 10 2007 của văn phòng quốc gia viện nghiên cứu kinh tế.

^*aian greenspan và james kennedy, emimase gfflorte àfortgage origination,
ẩcpaynieni, dễ [xóh on (se-toseppy-arnib aegente, tài liệu 2005-42 của
cục dự trữ liền bảng. hư hệ1đơ bido sư" ketnẻdy cập nhật trong suốt năm
2007 và cung cặp cho ãd lề:


22 +hềò thức mùi cho t1 trường tài chính

giá nhà tăng đến hai con số đã sinh ra đầu cơ. khi
giá trị nhà cửa được kỳ vọng là sẽ tăng cao hơn lãi suất
vay tiền thì ngoài căn nhà ta ở ta còn sở hữu thêm ít
căn nữa. vào năm 2005, 40 phần trăm nhà mua vào
không phải để làm nơi ở thường xuyên mà để đầu tư
hoặc để làm căn thứ hai.” do mức tăng thu nhập trung
vị thực vào những năm 2000 rất kém, các hãng cho
vay đã trổ đủ tài để làm cho nhà trông có về vừa túi
tiền hơn. những công cụ phổ biến nhất lúc đó là các
khoản vay thế chấp mua nhà với lãi suất điều chỉnh

cj9ieptees marpgezawwvđx®pbahr ð
lãi suât trong hai năm đầu thập hơn cả lãi thị trường.
người ta nghĩ rằng, sau hai năm, khi lãi suất cao hơn
bắt đầu có hiệu lực, thì tài sản thế chấp đó sẽ được
đem ra đảo nợ, lợi dụng lúc đó giá cao hơn và sinh ra
một loạt phí mới cho người cho vay. những chuẩn
mực tín dụng sụp đổ, và người ta làm sao cho ngay cả
những người có mức độ xếp hạng tín dụng kém cũng
dễ đàng vay được tiền mua nhà (gọi là khoản vay dưới
chuẩn), nhiều người trong số họ cũng có bát ăn bát
để, phổ biến là loại “al--a” (cho người nói đối vay),

 

~ joseph r. mason và joshua rosner, jjos, bziiliznt are aklcrrtgage backed
series tế collzteralzzd dườr oblparion a4arket durupirion2” tài liệu trình
tại hudson institute, wzashington, d.c, 15 tháng 2 năm 2007.


dễ cảnh $ 2

với ít hoặc hoàn toàn không có giấy tờ chứng minh
thu nhập, trong số đó ở mức cực đoan có khoản vay
“ninja” (con nợ không nghề nghiệp, không thu nhập,
không tài sản), thường là có sự đồng lõa của cả người
môi giới và người cho vay tiền mua nhà.

các ngân hàng bán hết những khoản vay thế chấp
nhiều rủi ro nhất của mình bằng cách đóng gói chúng
lại trong những chứng khoán có tên gọi giấy nợ có thế
chấp (collatcralzed debt obligations - cdo). những
giấy nợ này chuyển dòng tiền từ hàng ngàn khoản thể
chấp thành những lô trái phiếu được “khoanh”, ha
đt an h1
các “khẩu vị” đầu tư khác nhau. những khoanh được
xếp hạng cao nhất, có lề chiếm đến 80% các trái phiếu,
có các nguồn tiền chảy vào khá chắc chắn nên sẽ được
bán với mức xếp hạng aaa. những trái phiếu được xếp
hạng thấp hơn là trái phiếu phải chịu rủi ro trước nếu
có gì xảy ra nhưng phân lòi lại cao hơn. trên thực tế,
các tay chủ nhà băng và các hãng xếp hạng tín dụng đã
đánh giá quá thấp những rủi ro hàm chứa trong những
thứ thậm vô lý như các khoản vay “ninja” nói trên.

chứng khoán hóa được dự tính là sẽ giúp giảm rủi
ro thông qua phân hạng rủi ro và đa dạng hóa trên cơ
sở vị trí địa lý. nhưng thật ra những biện pháp trên lại


244 1$ ro thứ út cho thị trường tài ehmeh

làm gia tăng rủi ro do chúng đã chuyển quyền sở hữu
của những khoản vay thế chấp từ những ngân hàng
biết rõ khách hàng của mình sang những nhà đầu tư
không biết ai vào với ai. thay vì một ngân hàng hay
một cơ sở tiết kiệm chấp thuận cấp một khoản tín dụng
rồi lưu nó lại trên số sách của mình thì nay các khoản
vay lại do các tay môi giới lùng kiểm ra; tạm thời “lưu
kho” bởi những “ngân hàng cho vay thế chấp” đoản
vốn; rồi được bán cả mớ cho những ngân hàng đầu tư,
từ đây chúng được chế biến thành các cdos, rồi được
đá gì be dyeng bà ác b6 pl bene
và cuối cùng được bán ra cho các tổ chức đầu tư. tất cả
thu nhập, từ chỗ tạo nguồn ban đầu cho tới lần chuyển
nhượng cuối cùng, đều đến từ các khoản phí và vì vậy
khối lượng giao dịch càng lớn thì khoản tiền thưởng
cũng càng lớn. cái viễn cảnh thu được nhiều phí mà
không phải chịu rủi ro đã khuyến khích những thói làm
kinh doanh lỏng lẻo và gian dồi. khu vực dưới chuẩn,
nơi có những khách hàng thiếu kinh nghiệm và hiểu
biết, chứa đầy những hoạt động lừa dối. cái khái niệm
“lãi suất nhử" đã bộc lộ bản chất của tắn trò đó.

bắt đầu khoảng năm 2005, chứng khoán hóa đã trở
nên một cơn điên. rất dễ và nhanh để có thể tạo ra
những chứng khoán “tổng hợp” giả bộ như có những


dễ cảnh + s5

rủi ro của cổ phiếu thật nhưng lại không phải mất
chỉ phí mua và thu thập các khoản cho vay thực tế.
các chứng khoán đầy rủi ro vì thế có thể được nhân
lên nhiều lần, vượt xa khỏi mức cung thực tế trên thị
trường. các ngân hàng đầu tư táo bạo lại chia nhỏ các
cdo thành các “láu và gói chúng lại trong các cdo
của cdos, hay còn gọi là cdo3s, thậm chí còn có cả
cdo3s. những “lá” cdo hạng cao nhất của những
cdo hạng thấp cũng được xếp hạng tuyệt ho aaa.
theo cách này, có nhiều khoản nợ aaa hơn là các tài
“2245 0p số se /ên thốn fð6 9n đâp
đến hơn một nửa khối lượng giao dịch.

cơn cuồng chứng khoán hóa không giới hạn trong
lãnh vực vay thế chấp địa ốc mà lan cả sang các hình
thức tín dụng khác. thị trường hàng tổng hợp chắc
chắn là lớn nhất được thiết lập bởi các hợp đồng hoán
đổi vố nợ tín dụng (credit default sựaps - cds9).
công cụ tài chính tổng hợp huyền bí này được phát
mình tại châu âu vào đầu những năm 1990. những
cds đầu tiên là những hợp đồng thỏa thuận lập riêng
giữa hai ngân hàng. ngân hàng a, bên bán sự hoán đổi
(tức là bên đi mua sự bảo vệ), đồng ý trả một khoản
phí hàng năm trong một giai đoạn cụ thể vài năm, cho
ngân hàng b, được gọi là người mua khoản hoán đổi


726 mô thức mùp dhd thị trường tài chính

(đồng thời là người bán sự bảo vệ), cho một danh mục
các khoản nợ chuyên biệt. ngân hàng b sẽ cam kết bù
lại những mắt mát mà ngân hàng a phải chịu nếu trên
danh mục nợ có những vụ vỡ nợ trong suốt thời gian
hiệu lực của hợp đồng này. trước khi có các cds, một
ngân hàng nếu muốn đa dạng hóa danh mục của mình
thường sẽ cần mua hay bán những khoản nợ, việc này
vốn rất phúc tạp vì đòi hỏi phải có sự cho phép của
người vay tiền; kết quả là hình thức đa dạng hóa này đã
trở nên rất thông dụng. các điều kiện hợp đồng được
quế kén thi nghi giai lepdàepdi toi
khoảng một ngàn tỉ usd vào năm 2000.

các quỹ đầu tư phòng hộ (hedge fund) mạnh mẽ
bước vào thị trường này vào đầu những năm 2000.
những quỹ đầu tư tín dụng chuyên biệt đã hoạt động
hiệu quả như các công ty bảo hiểm không có giấy phép,
thu tiền đóng bảo hiểm trên các cdo và các chứng
khoán khác mà chúng bảo hiểm. giá trị của bảo hiểm
thường rất đáng ngờ vì các hợp đồng có thể được thiết
lập mà không cần thông báo cho các bên đối tác. thị
trường tăng trưởng theo cấp số nhân cho đến lúc, về giá
trị danh nghĩa, nó làm íu mờ tất cả các thị trường khác.
giá trị ước tính mệnh danh của các hợp đồng cds
hiện có trên thị trường là 42,6 ngàn tỉ usd. để hình


đễ cảnh + 27

dung được vấn đề, nên biết con số này tương đương với
tổng tài sản của các gia đình mỹ. vốn hóa thị trường
chứng khoán mỹ là 18,5 ngàn tỉ usd, và thị trường
ngân khố mỹ chỉ có 4,5 ngàn tì.

cơn cuồng chứng khoán hóa dẫn tới sự gia tăng
khổng lồ trong việc sử dụng phép đòn bẩy — đầu cơ vay
nợ. để nắm giữ được các trái phiếu thông thường đòi
hỏi phải có ký quỹ 10 phần trăm; trong khi với ký quỹ
1,5 phần trăm là đã có thể giao dịch các trái phiếu tổng
hợp tạo ra từ cdss, điều này cho phép các quỹ đầu tư
p ư  ấ nhat vege,pbesbbdigisht
những khác biệt rủi ro trên cơ sở vay nợ, đẩy mức phí
cho rủi ro xuống thấp.

điều đó chắc chắn phải kết thúc tệ hại. đã từng có tiền
lệ để noi gương. thị trường nợ vay có thế chấp (cmos)
bắt đầu phát triển vào những năm 1980. vào năm 1994,
thị trường của những trái phiếu được xếp hạng thấp nhất
— bị gọi là nhóm “rác thải độc hại” ~ đã nổ tung khi một
quỹ đầu tự trị giá 2 tỉ usd đã không thể tuân thủ được
lệnh tăng tiền ký quỹ, dẫn đến sự sụp đổ của công ty
kidder pcabody và tổng thiệt hại lên đến khoảng 55 tỉ
usd. nhưng vẫn không có một hành động nào của giới
quản lý kiểm soát thị trường, cựu thống đốc cục dự trữ
liên bang edward m. gramlich đã từng cảnh báo riêng


2ø $ mới thưc mén hd thị truùng tâm chímh

cho chủ tịch cục dự trữ liên bang alan greenspan về
hành vi lạm dụng trong thị trường cho vay thế chấp địa
ắc dưới chuẩn vào năm 2000, nhưng lời cảnh báo bị gạt
qua một bên. năm 2007, ngay trước khi cuộc khủng
hoảng bùng nổ, gramlich đã công khai nói ra những lo
âu của mình và xuất bản một quyển sách về bong bóng
n dưới chuẩn. charles kindleberger, một chuyên gia về
bong bóng, cũng đã cảnh báo về bong bóng địa ốc vào
năm 2002. martin feldstein, paul volcker (cựu chủ tịch
cục dự trữ liên bang), và bill rhodes (một quan chức
đi ốtgữ nhh kt h0 2 2
ngược dòng. nouriel roubim cũng đã tiên
bong bóng địa ốc có thể dẫn tới một cuộc suy thoái vào
năm 2006. nhưng không một ai, kể cả tôi, thấy trước
được bong bóng ấy có thể lớn đến cố nào và kéo dài đến
bao lâu. như tờ w⁄z# s9eet jouynal mới đây đã nhận xét,
nhiều quỹ đầu tư đã chọn vị thế đánh cược là nhà đắt sẽ
hạ giá, nhưng “các quỹ này phải chịu những khoản thiệt
hại đau đón trong khi chờ thị trường địa ốc sụp đổ” tới
mức mà đa số đành phải bỏ các vị thế đó!

những dấu hiệu của khủng hoảng bắt đầu nở rộ
ngay đầu năm 2007. ngày 22 tháng hai, hsbc sa thải

 

~ wal set journai, 37. 2. 2008 và 35. 1. 2008; me, vork t755gg, 26. 10.
2007.


dễ cảnh +29

người đứng đầu bộ phận cho vay thế chấp địa ốc tại mỹ
của ngân hàng này, chấp nhận các khoản thiệt hại lên
đến 10,8 tỉ usd. ngày 9 tháng ba, dr horton, công
ty xây cất nhà lớn nhất của mỹ, đã cảnh báo về những
thiệt hại do các khoản vay thế chấp dưới chuẩn, ngày
12 tháng ba, cổ phiếu của new century financial, một
trong những hãng cho vay dưới chuẩn lớn nhất, đã bị
buộc phải ngưng giao dịch do người ta sợ rằng hãng này
đang tiến đến bờ phá sản. ngày 13 tháng ba, báo cáo
cho biết những khoản trả chậm trên thể chấp và tịch
in nh engdohing dnrsepiib mgy
l6 tháng ba, ng home lender holding đưa
danh mục nợ dưới chuẩn đáng giá 2,7 tỉ usd của mình
ra rao bán với mức giảm giá rất cao để lấy tiền mặt cho
kinh doanh. ngày 2 tháng tư, new century financial
nộp đơn xin được bảo hộ theo chương 11 luật phá sản
sau khi đã bị buộc phải mua lại hàng tì usd nợ xấu.”
vào ngày 15 tháng sáu năm 2007, bear stearns
thông báo rằng hai quỹ đầu tự phòng hộ lớn chuyên về
vay thế chấp đang gặp khó khăn trong việc đóng tiền
ký quỹ theo lệnh. bear miễn cưống lập ra một dòng tín
dụng trị giá 3,2 tỉ usd để cứu một quỹ, còn quỹ kia

 

ˆ xbc neua, “bleak housing outlook for us firm”, 8. 3. 2007,


3d + mô thữc ơi dhd thị thường tài chính

đành để cho sụp. tài sản của các nhà đầu tư, tị giá 1,5
tỉ usd, gần như mắt trắng,

thất bại của hai quỹ đầu tư chuyên về vay thể chấp của
bear stearns vào tháng sáu làm rúng động mạnh các thi
trường, nhưng chủ tịch ben bernanke của cục dự trữ
liên bang mỹ và các quan chức cao cấp khác đã lại trấn
an công chúng rằng rắc rồi của của tín dụng dưới chuẩn
là một hiện tượng khu biệt. giá cả ổn định lại, tuy nhiên
các luồng hung tin vẫn tiếp nục không giảm. cho đến tận
20 tháng bảy, bemanke vẫn ước tính rằng thiệt hại trong
cedrighuẩn bi  kbeiog púcigedrieosgid-
khi mernll lynch và citigroup xóa bỏ những khoản nợ
thế chấp được bảo đảm khỏi sổ sách của tập đoàn, thị
trường thực sự thở phào nhẹ nhốm. vào giữa tháng bảy,
chỉ số s&p 500 lại còn đạt một đỉnh cao mới.

chỉ tới đầu tháng tám thì các thị trường tài chính
mới thực sự hoảng sợ. thật choáng váng khi bear
stearns nộp đơn xin bảo hộ phá sản cho hai quỹ đầu
tư chuyên về tín dụng dưới chuẩn và ngăn không cho
khách hàng rút tiền từ một quỹ thứ ba. như đã nói,
trước đó bcar stcarns đã cố cứu những tổ chức này
bằng cách cấp thêm 3,2 tỉ usd.

một khi cuộc khủng hoảng bùng nổ, thị trường
tài chính cũng lộ diện nhanh đến chóng mặt. cứ cái


bố cánh +1

gì có thể đi sai được thì đều đi sai. một số lượng lớn
đến không ngờ những yếu kém được bộc lộ trong một
khoảng thời gian đặc biệt ngắn. những rắc rồi của khu
vực thế chấp dưới chuẩn chẳng mấy chốc đã lan sang
cả khu vực cdos, đặc biệt là những cdos tổng hợp
được lập ra từ những lát trên cùng của tài sản thế chấp
dưới chuẩn. bản thân các cdos không phải là thứ giao
dịch được ngay, nhưng lại có các danh mục giao dịch
được bao gồm các nhánh cdo khác nhau. những nhà
đầu tư tìm chổ trốn và những người bán khống tìm
kiến an bi hư ng vo be hà pằ:.
cu e  đ nh ghi ngờ về giá trị của
các khoanh trái phiếu cdos khác nhau mà chúng thể
hiện. các ngân hàng đầu tư đưa những vị thế đầu tư lớn
cho các cdos ra ngoài bảng cân đối tài sản, vào trong
những cái gọi là công cụ đầu tư kết cầu (sivs). các sivs
cung cấp tài chính cho các khoản đầu tư này bằng cách
phát hành những thương phiếu được đảm bảo bằng tài
sản. khi giá trị của các cdos bị nghi ngờ, thị trường
cho những thương phiếu được đảm bảo bằng tài sản này
cũng biến mất, và các ngân hàng đầu tư buộc phải cứu
nguy các sivs của họ. hầu hết các ngân hàng đầu tư
đã mang các stvs vào lại trong bằng cân đổi tài sản và
buộc phải chấp nhận những thiệt hại lớn khi làm vậy.


132$ mô thữc mù chợ thị trường tài ehính

hàng đầu tư cũng đang ngồi trên những cam kết lớn về
cho vay để mua các công ty. bình thường ra họ sẽ gói
những khoản cho vay này lại thành các chứng từ dựa
trên các khoản vay có thể chấp (clos) và bán chúng
đi, nhưng thị trường clo cũng bị ngưng trệ cùng với
thị trường cdo, và các ngân hàng đành ngồi ôm một
gói trị giá khoảng 250 tỉ usd. vài ngân hàng cho phép
các sivs của mình phá sản, và một số đành hủy bỏ
trách nhiệm tài trợ cho các vụ mua bán công ty. điều
này, cùng với kích cố của những khoản mất mắt mà các

owsaibàng phinchia 0 emcthijrf3pg ghứng fhoán
phát điền, và khiến các giao động giá trở nên hỗn loạn.
những quỹ đầu tư gọi là dung hòa, vẫn khai thác những
khác biệt nhỏ trong giá cả thị trường bằng cách sử dụng
tỉ lệ vay vốn cao, đã không còn ở thế dung hòa được nữa
và phải gánh chịu những thiệt hại bất thường. một vài
quỹ đầu tư có tỉ lệ vốn vay cao đã bị xóa số, phá hỏng
cả thanh danh những công ty bảo trợ cho chúng và kéo
theo các vụ kiện tụng.

tắt cả những điều trên đã tạo ra một áp lực khổng lò
lên hệ thống ngân hàng. các ngân hàng phải đưa thêm
các mục mới vào bằng cân đối của mình trong lúc gốc
vấn của họ bị hao hụt vì những thiệt hại không lường
trước. các ngân hàng gặp khó khăn trong việc đánh giá


bấcánh +33

mức độ phơi nhiễm với rủi ro của chính mình, và thậm
chí còn khó hơn trong việc ước lượng mức độ bị ảnh
hưởng của các đối tác. hậu quả là họ lưỡng lự cho nhau
vay và hãng hái cắt giấu thanh khoản. lúc đầu, các ngân
hàng trung ương thấy khó mà bơm đủ thanh khoản vì
các ngân hàng thương mại tránh không chịu dùng bất
kỳ tiện ích nào mà phải gánh theo một trách nhiệm,
và họ cũng lưỡng lự không muốn giao dịch với nhau.
nhưng cuối cùng, người ta cũng vượt qua được những
trở ngại này. xét cho cùng, nếu như có một việc mà các
"tà ng ng bốc bo tá ương đại.

thanh khoản. chỉ có ngân hàng anh là phải gánh chịu
thất bại trong nỗ lực giải cứu northern rock — một
hãng cho vay thế chấp quá sức. nỗ lực cứu nguy của
nó đã gây ra tình trạng đổ xô tới rút tiền ở ngân hàng
này. cuối cùng northerê rock bị quốc hữu hóa và các
nghĩa vụ nợ của nó được cộng vào với nợ quốc gia, đẩy
liên hiệp anh vượt khỏi những giới hạn do thỏa ước
maastricht đã đặt ra.

mặc dầu đã được cung cấp thanh khoản, cuộc khủng
hoảng vẫn không chịu giảm, biên độ tín dụng tiếp tục
mở rộng. hầu hết các ngân hàng lớn — citigroup, merrill
lynch, lehman brothers, bank of america, wachovia,
ubs, credit suissc — đều thông báo xóa những khoản


34a 1® ho thức môn hd thị truường tài dhính

thiệt hại lớn khỏi sổ sách trong quý tư, và hầu hết đều
ra chỉ dấu là sẽ tiếp tục làm vậy vào năm 2008. cả aig
và credit suisse đều có những thông báo sơ bộ về thiệt
hại của quý tư, những con số mà sau đó họ chỉnh đi
chỉnh lại, gây một ấn tượng không còn gì phải nghi ngờ
nữa rằng họ đã mắt kiểm soát bằng cân đổi tài sản của
mình. ngày 25 tháng giêng, 2008, thương vụ thiệt hại
7,2 tỉ usd được société générale thông báo, cùng lúc
với đợt bán tháo trên thị trường chứng khoán và sự kiện
lãi suất quỹ liên bang cắt liền một lúc 75 điểm cơ bản

gfepreby mfcdthisieperetofcdtopổiedhippdbi đó
người ta lại cắt lãi suất thêm 50 điểm cơ bản nữa. đây
là chuyện chưa từng có.

tình trạng kiệt quệ lan từ bất động sản dân cư sang
nợ thẻ tín dụng, nợ mua ô tô, và bắt động sản thương
mại. rắc rồi tại những công ty bảo hiểm một loại hình,
về truyền thống vốn là chuyên về trái phiếu đô thị
nhưng lại mạo hiểm tham gia vào việc bảo hiểm những
sản phẩm tổng hợp và kết cầu, đã khiến cho thị trường
trái phiếu đô thị sụp đổ. một vấn đề chưa giải quyết
được còn lớn hơn đang hiện ra trên thị trường hoán đổi
võ nợ tín dụng (cds).

trong nhiều thập niên qua, hoa kỳ đã an toàn
vượt qua nhiều cuộc khủng hoảng tài chính quan


đá cánh +35

trọng, như khủng hoảng cho vay quốc tế những năm
1980 và khủng hoảng quỹ tín dụng đầu những năm
1990. nhưng cuộc khủng hoảng hiện tại có một đặc
điểm hoàn toàn khác. nó lan từ phân khúc này sang
phân khúc khác của thị trường, đặc biệt là những phân
khức sử dụng những công cụ tổng hợp và kết cấu mới
được sáng tạo ra. cả mức độ phơi nhiễm với rủi ro và
gốc vốn của các tổ chức tài chính lớn đều bị đặt nghĩ
vấn, và những sự bắt định chắc sẽ còn chưa được giải
quyết trong một thời gian dài nữa,. điều đó đang đc
da vực sa nhh nh the gia highốog 3 khính
và rật có thể sẽ gây ra những hệ lụy lâu dài cho khu vực
sản xuất.

cả thị trường tài chính và các giới chức có thẩm
quyền về tài chính đều đã quá chậm để nhận thức ra
rằng khu vực sản xuất chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng. thật
khó hiểu là tại sao họ lại không nhận ra điều này. nền
kinh tế sản xuất được kích thích nhờ mở rộng tín dụng.
vậy tại sao khi thắt chặt tín dụng thì nó lại không bị
ảnh hưởng theo hướng tiêu cực. người ta không thể
không kết luận rằng cả giới chức có thẩm quyền về tài
chính lẫn những thành viên thị trường đều mắc phải
những ngộ nhận căn bản về cách vận hành của các thị
trường tài chính, những ngộ nhận này tự chúng thể


36 $ mô thưc mn chủ thị trường tài ghính

hiện không chỉ trong sự bất lực để hiểu được cái gì
đang diễn ra mà còn trong việc làm nảy sinh ra những
thái quá, là gốc rễ của khủng hoảng trên thị trường
hiện nay.

'trong phần 1, tôi sẽ trình bày khung khái niệm giúp
hiểu được cách vận hành của các thị trường tài chính.
trong phần 2, tôi sẽ áp dụng khung khái niệm này vào
thời khắc hiện tại của lịch sử.

created with a trial version of docotic.pdf.


mô thức mới 0ho
thị trường tài chính

created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


ầ ị
phần

tổng quan

created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


chương {

ý tưởng cốt lõi

created with a trial version of docotic.pdf.

điểm xuất phát của tôi là hiểu biết của chúng ta về
thế giới mà chúng ta đang sống vốn dĩ không hoàn hảo,
do chúng ta là một phần của cái thế giới mà chúng ta
đang tìm cách hiểu. có thể còn những tác nhân khác
can thiệp đến khả năng thâu nhận tri thức của chúng ta
về thế giới tự nhiên, nhưng việc chúng ta là một phần
của cái thể giới đó đã đặt ra một chướng ngại khổng lồ
cho sự hiểu biết những vấn đề về con người.

có hai chức năng khác nhau trong việc hiểu một
hoàn cảnh và tham dự vào hoàn cảnh đó. một mặt, con
người tìm cách hiểu cái thế giới nơi họ đang sống. tôi


42 ® mù thức mùn ghơo thị trường tài ephính

gọi đó là chức năng nhận thức. mặt khác, con người
luôn tìm cách gây ảnh hưởng lên thế giới và thay đổi
nó để làm lợi cho mình. tôi đã từng gọi đây là chức
năng tham dự, nhưng nay tôi thấy gọi đó là chức năng
thao rúng thì thích hợp hơn” nếu hai chức năng này
tách biệt khỏi nhau thì chúng sẽ đạt được mục đích
của chúng một cách hoàn hảo: sự hiểu biết của những
người tham dự khi ấy được coi là trị thức, và những
hành động của họ đem lại những kết quả mong muốn.
vì lý do đó, người ta rất dễ bị cám dỗ để đặt định đề
gezhedlvfth5agniàt vêesats év9dàohơiệngibiệt
với nhau. quả thực, giả định đó đã từng được đặt ra,
rõ ràng nhất là trong lý thuyết kinh tế. nhưng không
thể minh biện cho giả định đó được, trừ trong một số
trường hợp ngoại lệ mà những người tham gia có một
nỗ lực đặc biệt để giữ cho hai chức năng này được tách
biệt khỏi nhau. điều đó có thể đúng trong trường hợp
các nhà khoa học xã hội tập trung cống hiển cho việc
theo đuổi trí thức, nhưng lại không đúng với những
người tham gia vào những sự kiện mà các nhà khoa học

xã hội đem nghiên cứu. vì những lý do mà tôi sẽ trình

 

* các nhà khoa học về nhận thức gọi nó là chứng năng thực thi. áristotle gọi
nó]à lý tính thực hành để phân biệt với lý tính lý thuyết (cái này tương đương
với chúc năng nhận thức).


rưởng cớ ð/ +43

bày sau này, các nhà khoa học zã hội, đặc biệt là các nhà
kinh tế học, thường lờ đi thực tể này.

khi cả hai chức năng cùng đồng thời vận hành,
chúng có thể can thiệp lẫn nhau. để chức năng nhận
thức có thể sản sinh trí thức, nó phải coi những hiện
tượng xã hội là có sẵn một cách độc lập; chỉ khi đó các
sự kiện mới được coi là các dữ kiện để người quan sát có
thể đưa ra các nhận định tương xứng với chúng. tương
tự vậy, các quyết định cần được dựa trên cơ sở trị thức
để mang lại những kết quả mong muốn. nhưng khi
á eisesd90e p3 ra de ditheg:,

hiện tượng sẽ bao gồm không chỉ các dữ kiện mà còn
cả những ý định và kỳ vọng về tương lai. quá khứ có
thể chỉ có một nhưng tương lại thể nào lại phụ thuộc
vào quyết định của những người tham dự. hệ quả là
những người tham dự không thể quyết định mà chỉ dựa
trên trí thức, bởi vì họ phải xử lý không chỉ những dữ
kiện quá khứ và hiện tại mà còn cả những sự việc ngẫu
nhiên liên quan đến tương lại. trong những hoàn cảnh
xã hội, vai trò của ý định và kỳ vọng về tương lai đã
thiết lập nên một mối liên hệ hai chiều giữa tư duy của
những người tham dự với hoàn cảnh mà họ tham dự,
điều này có một hệ quả tại hại cho cả hai: nó đưa vào

trong dòng chảy các sự kiện một yếu tổ ngẫu nhiên hay


4⁄4. # mờ thữc mùt eho thị trưèpng têu ghímh

bất định, và nó ngăn không cho quan điểm của những
người tham dự được coi là tri thức.

để một hàm có thể được coi là xác định, nó cần có
một biến số độc lập xác định giá trị của biến số phụ
thuộc. trong chức năng nhận thức, tình trạng hiện
tại của các vấn đề được coi là biến số độc lập, và quan
điểm của những người tham dự được coi là những biến
số phụ thuộc; với chức năng thao túng thì ngược lại.
trong những hoàn cảnh có tính phản hồi, mỗi chức
năng này tước đi của chức năng kia biến số độc lập

gắezảod!ệ rạp nêndpg kế tệ fnđ iebt d8 để đặt
cho sự can thiệp hai chiêu này một cái tên: tính phản
hồi. đặc điểm chính của các hoàn cảnh phản hồi là s
thiêu hương xứng giữa quan điểm của những người tham
dự với tình trạng hiện tại. lấy thí dụ thị trường chứng
khoán. khi mua bán cổ phiếu, người ta có những mong
đợi về giá cổ phiều tương lai, nhưng giá này lại tùy thuộc
vào chính những kỳ vọng của nhà đầu tư. không thể
coi những kỳ vọng này là trị thức. không có trí thức,
những người tham dự phải đưa một yếu tổ phán đoán
hay thiên vị vào trong việc ra quyết định của mình. và
hệ quả là kết quả có thể khác rắt xa với kỳ vọng.

lý thuyết kinh tế học đã cổ gắng rất nhiều để loại
tính phản hồi ra khỏi trọng tâm của nó. ban đầu, các


tướng cớ li + a5

nhà kinh tế học cổ điển đơn giản cho rằng những thành
viên thị trường khi ra quyết định là dựa trên trì thức
(thông tín) hoàn hảo: một trong những định đề cho lý
thuyết cạnh tranh hoàn hảo chính là thông tin hoàn hảo.
xây dựng trên những định đề đó, các nhà kinh tế học
đã lập nên đường cầu và đường cung rồi tuyên bế rằng
những đường cong này chỉ phối quyết định của những
người tham dự. khi mô hình này bị chỉ trích, họ bèn ẩn
náu đằng sau một quy ước phương pháp luận, lioncl
robbins, giáo sư của tôi ở trường kinh tế london, lập
luậằng lónhuấttọccbiiguargasicri ciốouprao hệ ghi.
cung và cầu, còn những gì tham gia vào việc tạo nên
cung và cầu đó thì nằm ngoài phạm vi của nó bằng
việc coi cung và cầu là có sẵn một cách độc lập, ông đã
loại bỏ khả năng có thể có một mối quan hệ phản hồi
qua hạ giữa hai yếu tổ đó. lối tiếp cận này về sau bị đẩy
tới mức cực đoan là thuyết kỳ vọng hợp lý; thuyết này đã
xoay sở để có thể đạt tới kết luận rằng giá cả thị trường
trong tương lai có thể được xác định một cách độc lập và
không bị phụ thuộc vào những thiên kiến và ngộ nhận
phổ biến của các thành viên thị trường.

 

7 lionel robbins, an zsay øn tbe nature and signgecance gf economitc seieriee
(london macmillan, 1932)


4g ® mỗ thữc ma ho thị trường tài chính

tôi cho rằng thuyết kỳ vọng hợp lý đã giải thích sai
hoàn toàn cách thị trường tài chính vận hành. mặc dầu
thuyết kỳ vọng hợp lý không còn được giới "phi hàn
làm” coi trọng, nhưng cái ý tưởng rằng thị trường tài
chính có thể tự điều chỉnh và có xu hướng đặt tới trạng
thái cân bằng vẫn còn là một mô thức phổ biến, trên đó
nhiều sản phẩm tài chính tổng hợp và mô hình lượng
giá có vai trò chủ đạo trong thị trường tài chính đặt nền
móng. tôi cho rằng mô thức phổ biến ấy là sai và cần
phải thay nó ngay lập tức.

créeheré]xnhengagvềirdrøn ởị khôpg bể pdiuyt
định dựa vào trì thức. mối liên hệ hai chiều có tính
phản hồi giữa hai hàm nhận thức và thao níng đã đưa
vào cả hai hàm một yếu tổ ngẫu nhiên và bắt định. điều
này đúng với cả những thành viên thị trường lẫn những
giới chức tài chính phụ trách chính sách kinh tế vĩ mô
và có trách nhiệm giám sát, điều phối thị trường, các
thành viên của cả hai nhóm đó đều hành động trên cơ
sở một hiểu biết không hoàn hảo về tình huống mà họ
đang tham dự. tuy không thể loại bỏ yếu tổ bắt định có
sẵn trong mối quan hệ phản hồi hai chiều giữa các chức
năng nhận thức và thao túng, nhưng nếu chấp nhận
thực tế này thì chúng ta có thể cải thiện hiểu biết và khả
năng thích nghỉ với hoàn cảnh của chúng ta rất nhiều.


mông cê ø6; + 47

lập luận này đưa tôi đến với ý tưởng trọng tâm
trong khung khái niệm của tôi: tôi cho rằng các sự kiện
xã hội có một cấu trúc khác với các hiện tượng tự nhiên.
trong các hiện tượng tự nhiên có một mối liên hệ nhân
quả nối một loạt dữ kiện này tới loạt dữ kiện sau đó.
trong những sự vụ thuộc con người, các sự kiện có
diễn biến phức tạp hơn. ở đây, mối liên hệ nhân quả
không chỉ bao gồm những dữ kiện mà còn cả quan
điểm của những người tham dự cùng sự tác động qua lại
giữa chúng. vào bất cứ thời điểm nào cũng có một mối
quan hệ di phiền giữa án d6j940/aot4đ9@tddrui.
một mặt, những người tham dự tìm cách để hiểu được
hoàn cảnh (gồm cả các dữ kiện lẫn các quan điểm); mặt
khác, họ tìm cách để ảnh hưởng đến hoàn cảnh (cũng
bao gồm cả các dữ kiện lẫn các quan điểm). sự tác động
lẫn nhau giữa chức năng nhận thức và chức năng thao
túng đã xâm nhập vào mồi liên hệ nhân quả, làm cho
mối liên hệ này không dẫn dắt trực tiếp từ một loạt dữ
kiện này sang một loạt dữ kiện khác mà lại phản ảnh và
ảnh hưởng đến quan điểm của những người tham dự.
ddo những quan điểm đó không tương xứng với các dữ
kiện, chúng đưa vào diễn biến các sự kiện một yếu tế
bắt định vn không có trong các sự kiện tự nhiên. yếu
tổ bất định này ảnh hưởng đến cả các dã kiện lẫn quan


4ø # mù thức mùi ehd thị trường tài chính

điểm của những người tham dự. tuy hiện tượng tự
nhiên không nhất thiết được xác định bởi những định
luật khoa học có giá trị phổ quát, nhưng các sự kiện xã
hội thì lại còn ít thế hơn.

tôi giải thích yếu tổ bất định hàm chứa trong những
sự kiện xã hội bằng cách dựa vào thuyết tương xứng về
chân lý và khái niệm phản hồi. phần hồi vẫn được dùng
trong luận lý học khi nói đến một mồi liên hệ mà một
vật có với chính nó. tôi đã dùng tính phản hồi theo
một nghĩa có hơi khác để diễn tả một mỗi liên hệ hai

gtoàgttawtfdaytribl nhotseowggxi hagptlơ ÿetlhoàn
cảnh mà họ tham dự.

trị thức được thể hiện bằng những mệnh đề đúng.
một mệnh đề là đúng và chỉ đúng nếu nó phù hợp với
các dữ kiện. đó là điều mà thuyết tương xứng về chân
lý nói với chúng ta. để thiết lập được sự tương xứng,
các dữ kiện và các mệnh đề về chúng phải độc lập với
nhau. đây là một yêu cầu không thể được thỏa mãn
khi chúng ta là một phần của thế giới mà chúng ta đang
gắng hiểu. đó là lý do tại sao những người tham dự
không thể ra quyết định dựa trên trí thức. những gì
thiểu về trì thức thì họ phải bù đắp bằng sự suy đoán
dựa trên kinh nghiệm, bản năng, cảm xúc, lễ nghỉ, hay
những ngộ nhận khác. chính những quan điểm bị


j tường cứ li + 49

thiên lệch và những ngộ nhận của người tham dự đã
đưa vào dòng chảy của sự kiện một yếu tế bất định.

tắt cả những điều này thật quá hiển nhiên. điều khó
hiểu là vì sao khái niệm tính phản hồi vẫn chưa được
nhiều người công nhận. trong trường hợp thị trường
tài chính thì tôi biết câu trả lời: tính phản hồi ngăn cản
các nhà kinh tế lập ra các lý thuyết có thể giải thích và
tiên đoán hành vi của thị trường tài chính, giống cách
mà các nhà khoa học tự nhiên có thể giải thích và tiên
đoán các hiện tượng tự nhiên. để xây dựng và bảo vệ vị
thế cửa kinh tệ học như giộ mg iankhbiugotác. bhút.
kinh tế học đã làm mọi cách để loại tính phản hồi ra
khỏi chủ đề của họ. khi bước sang những hnh vực khác
của thực tế thì tôi không dám chắc lắm do không thật
khá trong môn triết. tôi có cảm giác là các triết gia đã
vật lộn với vấn đề này theo nhiều cách khác nhau. thí
dụ, aristotle đã phân biệt giữa lý tính lý thuyết (ở đây
là chức năng nhận thức) với lý tính thực hành (tức chức
năng thao túng). tuy nhiên vì là triết gia nên họ đã quá
bận tâm với chức năng nhận thức đến nỗi không quan
tâm đủ tới chức năng thao túng.

các triết gia đã nhận ra và xem xét tính bất định
trong nhận thức gắn liền với những mệnh đề tự-
quy-chiếu, vấn đề này đã được triết gia đảo crete là


5ơ $ mỗi th mn eho thị trường tìm dhính

epimenides đưa ra khi ông nói rằng người đảo crcte
luôn luôn nói đối. nghịch lý của kẻ nói dối cuối cùng
đã đua bertrand russell tới chỗ phân biệt giữa các
mệnh đề tự quy chiếu với những mệnh đề không tự
quy chiếu. những triểt gia phân tích cũng đã nghiên
cứu những vấn đề đi cùng với “hành vi ngôn từ” -
những mệnh đề có tác động lên hoàn cảnh mà chúng
đề cập, nhưng mồi quan tâm của họ lại chủ yếu tập
trung vào khía cạnh nhận thức của vấn đề. người ta đã
không thừa nhận rộng rãi rằng những sự kiện xã hội có

gneei&giudtkladviilcáehssnrugád2gpbitn.tdái lại,
karl popper, người mang lại nguồn cảm hưng chính
cho tôi, còn công bố học thuyết về thống nhất phương
pháp, tức là cần áp dụng cùng những phương pháp và
tiêu chuẩn giếng nhau cho nghiên cứu các hiện tượng
tự nhiên lấn các sự kiện xã hội. dĩ nhiên, đó không
phải là điểm duy nhất được đưa ra, nhưng đó là quan
điểm phổ biến của các nhà khoa học xã hội ~ những
người khao khát có được vị thế như các nhà khoa học
tự nhiên. không phải nhà khoa học xã hội nào cũng
mong như thế. các nhà nhân loại học và hầu hết các
nhà xã hội học thậm chí còn không cố bắt chước các
nhà khoa học tự nhiên. nhưng họ lại có ít ảnh hưởng
hơn những người chịu bắt chước.


ƒ tướng cử lì + 51

thuyết phản hồi tìm cách soi rọi mềi quan hệ giữa
tư duy và thực tại. nó chỉ áp dụng cho một phân khúc
tương đối hẹp của thực tại. trong lĩnh vực các hiện tượng
tự nhiên, các sự kiện xảy ra độc lập với cái mà ta nghĩ; do
đó khoa học tự nhiên có thể giải thích và tiên đoán diễn
biến các sự kiện một cách tương đối chắc chắn. tính
phản hồi bị giới hạn trong lĩnh vực của các hiện tượng
xã hội — cụ thể hơn, trong những hoàn cảnh mà ở đó
những người tham dự không thể lấy thuần tri thức làm
cơ sở cho các quyết định của mình — và điều này đã tạo
= thống khó khăn họ sío eobrbthoebgcoxthônti,
các ngành khoa học tự nhiên không pặp phải.

tính phản hồi có thể được cắt nghĩa như một vòng
tròn hay một vòng phản hồi hai chiều giữa quan điểm
của những người tham dự với hoàn cảnh hiện tại. người
ta ra quyết định không dựa trên hoàn cảnh thực sự mà
người ta phải đối diện, mà trên nhận thức hay diễn giải
của người ta về hoàn cảnh đó. quyết định của họ tác
động lên hoàn cảnh (chức năng thao túng), và những
thay đổi của hoàn cảnh lại rất có thể sẽ làm cho họ thay
đổi nhận thức (chức năng nhận thức). hai chức năng
này vận hành cùng híc chứ không liên tiếp nối nhau.
nếu phản hồi là nối tiếp, nó sẽ tạo ra một chuỗi kết nối
xác định duy nhất dẫn thẳng từ dữ kiện tới nhận thức,


s2 $ mới thưc mén chơ thị trường tài chính

tới dữ kiện mới và rồi tới nhận thức mới và cứ thế mãi.
chính việc hai quá trình diễn ra cùng lúc đã tạo ra một
sự bắt định ở cả trong nhận thức của những người tham
dự lần trong dòng chảy thực sự của sự kiện. cách nhìn
này về tính phản hồi sẽ đặc biệt có ích, như chúng ta sẽ
thấy, trong việc hiểu biết về hành vi của thị trường tài
chính. dù chúng ta có nói về một vòng tròn hay về một
cơ chế phản hồi thì khác biệt cũng chỉ là vấn đề diễn
giải nhưng sự tương tác hai chiều đó là có thực. cái
vòng tròn đó không phải là một sai làm trong diễn giải;

apooiog, vấitaie,lirithl ly eggilolinhôhxeáco3igg fðló đó.
thuyết phản hồi tìm cách để sửa cái lỗi đó.

những khó khăn của các ngành khoa học xã hội
chỉ là những phản ảnh thứ cấp, nhợt nhạt của cái tình
huống gay go mà những người tham dự rơi vào. họ có
thể ảnh hưởng đến dòng chảy của sự kiện — do tương
lai bị ảnh hưởng bởi những quyết định của họ - nhưng
họ lại không thể ra quyết định dựa trên trị thức. họ
bắt buộc phải hình thành một thể giới quan nhưng thể
giới quan đó lại không tương xứng với tình trạng thực
tế. dù có nhận ra điều đó hay không, họ vẫn bị bắt
buộc phải hành động trên cơ sở những tín điều không
bắt rễ trong thực tế. diễn giải sai thực tại và những ngộ
nhận khác có vai trò ảnh hưởng tới tiền trình của các


ýnưởg rốt li + s¬

sự kiện lớn hơn nhiều cách người ta tưởng. đó chính
là nhận thức mới chủ yếu mà thuyết phản hồi mang
lại, cuộc khủng hoảng tài chính hiện nay sẽ là một thí
dụ thuyết phục.

trước khi bước vào trình bày chỉ tiết lý thuyết
này, tôi nghĩ có lẽ sẽ có ích nếu tôi kể lại cách tôi đã
phát triển nó như thế nào trong suốt bao nhiêu năm.
như độc giả sẽ thấy, lý thuyết này hình thành từ kinh
nghiệm cá nhân tôi. tôi đã học được từ khi còn rất trẻ
rằng những hệ tư tưởng dựa trên những tiền đề sai lầm
có 0ểdà#e biếu tổ rhgiedai ehsi chế nád)œod em đá.
học được rằng có những lúc không thể áp dụng những
qui tắc bình thường, và những lúc đó thì những điều
bất thường trở thành những điều bình thường.


created with a trial version of docotic.pdf.


chuơøng 9

tự truyện
của một triết gia bất thành

created with a trial version of docotic.pdf.

từ trước đến nay tôi vẫn luôn quan tâm tới triết
học. ngay từ khi còn nhỏ tôi đã muốn biết mình là
ai, muốn biết về cái thể giới nơi mình được sinh ra, về
ý nghĩa của cuộc đòi, và hơn thế nữa, khi đã trở nên ý
thức hơn về cái chết, tôi muốn biết về cái chết sau này
của chính tôi. tôi bắt đầu đọc các triết gia cổ điển từ
những năm đầu tuổi thiếu niên, nhưng giai đoạn thực
sự quan trọng là trong thời quân phát xít chiếm đóng
hungary vào năm 1944, và sau đó khi tôi di cư sang
anh vào năm 1947,


sg $ mờ thức mứn ho thị trường tài chính

năm 1944 là một trải nghiệm hình thành của đời
tôi. tôi sẽ không kể lại chỉ tiết về trải nghiệm đó bởi
vì cha tôi đã làm việc đó tốt hơn tôi. hãy tưởng rượng
một đứa trễ mười bốn tuổi với nguồn gốc trung lưu đột
nhiên phải đối mặt với cái viễn cảnh bị trục xuất và bị
giết chỉ vì nó là người do thái. may mắn là cha tôi đã
chuẩn bị sẵn cho ưải nghiệm còn-lâu-mới-ở-mức-cân-
bằng này. ông đã từng sống qua thời cách mạng nga ở
siberia, và đó là trải nghiệm đã hình thành nên cuộc dời
ông. trước đó, ông là một thanh niên đây tham vọng.

khi thế chiến 1 bùng nổ, lông tình san hục vụ

created wit
trong quan ôi atglựe mẹ bí do đa trở

thành tù binh chiến manh ở si là một người tham
vọng, ông trở thành chủ bút tờ báo của tù nhân. tờ báo
có tên 7% plzank (tắm ván) do những bài báo viết tay
được dán trên một tắm ván và các tác giả nấp sau tấm
vấn để lắng nghe những lời bình luận của người đọc.
cha tôi trở nên được ưa thích đến nỗi người ta đã bầu
ông làm đại diện cho tù nhân. khí ở trại tù bên cạnh có
vài người lính trắn thoát, người đại diện tủ nhân ở trại
ấy đã bị bắn để trả thù. thay vì đợi một việc tương tự
xây ra trong trại của mình, cha tôi tổ chức một nhóm
và cằm đầu vụ vượt ngục. kế hoạch của ông là kết một
cái bè và thả trôi ra đại dương, nhưng ông lại thiểu kiến


#ự truyện của một mờ giá bắt thành + 5"?

thức về địa lý; ông đã không biết rằng mọi con sông
siberia đều chảy vào bắc băng dương. họ đã trôi dạt
mắt nhiều tuần rồi mới nhận ra mình đang hướng về
bắc cực, và sau đó lại mất thêm nhiều tháng để quay
về với nền văn minh bên kìa rừng taiga. cùng lúc đó,
cách mạng nga nổ ra và họ bị kẹt ưong đó. phải trải
qua nhiều cuộc mạo hiểm nữa cha tôi mới tìm được
đường quay về hung. nếu cứ ở lại trong trại thì có lẽ
cha tôi còn về đến nhà sớm hơn.
trở về, cha tôi là một con người đã thay đổi. những
ch vi bi edw vi a vn và ch 2020100 2n).
tới ông sâu sắc đánh mất tham vọng và
_. muốn gì hơn ở cuộc đời ngoài việc tận hưởng
nó. ông truyền đạt cho đám con mình những giá trị
rất khác với những giá trị của cái môi trường mà lúc đó
chúng tôi sống. ông không muốn cóp nhặt làm giầu
hay trở thành người có địa vị trong xã hội. trái lại, ông
chỉ làm việc vừa đủ để không bị thiểu thốn. tôi còn
nhớ rừng được cha sai đến khách hàng ruột của ông để
vay ít tiền trước khi bọn tôi đi nghỉ trượt tuyết; suất
mấy tuần sau đó cha tôi cáu kinh vì ông phải làm trả nợ.
mặc dầu khá phong lưu, chúng tôi không thuộc kiểu
8ia đình tự sản điển hình, và chúng tôi tự hào vì mình
khác người.


se # mời thức mùn cho thị trường tài ehímh

khi đức chiếm đóng hungary vào ngày 19 tháng ba
năm 1944, cha tôi biết rằng đây sẽ một giai đoạn không
bình thường và những quy luật bình thường sẽ không
áp dụng được nữa. ông thu xấp căn cước giả cho gia
đình tôi và cho một số người khác. khách hàng thì phải
trả tiền, những người khác thì ông giúp không. hầu hết
họ đều sống sót. đó là lúc đẹp nhất của đời ông.

sống với một căn cước giả hóa ra lại là một trải
nghiệm hưng thú đối với tôi. chúng tôi đối diện với
mỗi nguy hiểm chết chóc, quanh chúng tôi người người

ch ng gen g e4 mg
còn sống mà còn vươn lên trong ỏi vì
chúng tôi đã giúp được rất nhiều người. chúng tôi
thuộc phe các thiên thần và chúng tôi đã chiến thắng
dù cửa thua vô cùng lớn. tôi ý thức được các hiểm
nguy nhưng tôi nghĩ chúng không thể chạm được vào
mình. đó là trò mạo hiểm nhất hạng, giống như sống
trong phim rz/ders gƒ tắe lost azk. một đúa bé mười
bến tuổi liệu còn có thể mong gì hơn thể?

sau những cuộc phiêu lưu nguy hiểm trong thời
khủng bế phát xít, tình hình trở nên xấu đi trong thời
người nga chiếm đóng, thoạt tiên, những cuộc phiêu
lưu ấy vẫn tiếp tục và chúng tôi vẫn có thể khéo léo
vượt qua những tình huống hiểm nguy. lãnh sự quán


tý truyện của mật tiết giá bắt thành + 59

thuy sĩ dùng cha tôi làm sĩ quan liên lạc với lực lượng
chiếm đóng của nga. lúc đó “thuy sĩ đang trông coi
quyền lợi cho quân đồng minh nên vị trí của cha tôi là
một vị trí quan trọng. khi các lực lượng đồng minh
lập được văn phòng đại diện của riêng họ thì cha tôi
cũng nghỉ hưu, ông cho rằng nếu lại làm tiếp cho quân
đồng minh thì sẽ quá nguy hiểm. đó là một quyết
định khôn ngoan giúp ông tránh khỏi bị ngược đãi về
sau đó. nhưng hoàn cảnh trở nên ngày càng ngột ngạt
và u ám đối với một người trẻ tuổi đã bắt đầu quen với
c bit aluangogiorìngebing pph

chút nào nếu một thiếu niên mười lãm tuổi lại
suy em hệt như ông bố năm mươi tuổi của nó. tôi
nói với cha rằng tôi muốn đi xa. “con muốn đi đâu?”
ông hỏi. “đến moscow, để tìm hiểu về chủ nghĩa
cộng sản hoặc đến london vì cá đài bbc,” tôi đáp.
“cha biết liên xô quá tường tận và cha có thể kể cho
con mọi thứ về nó,” cha tôi nói. như thể là chỉ còn lựa
chọn london. không dễ gì mà đến đó được, nhưng tôi
đã đến vào tháng 9 năm 1947.

sống ở london lúc ấy là một bước đi xuống. tôi
không có tiền hay bạn. sau một cuộc đời đầy phiêu lưu
tôi đã trở nên tự mãn, nhưng ở london chẳng ai thèm
để tâm. tôi là một người đứng ngoài nhìn vào và tôi chỉ


5o # mô thức ma cho thị thường tài chímh

tìm thấy sự cô đơn. có một lần tôi hết sạch tiền. tôi
đang ăn một chút đồ nhẹ ở lyons corner house và sau
khi trả tiền đồ ăn thì không còn đồng nào cả. “mình đã
chạm tới đáy,” tôi tự nhủ, “và chắc mình phải đứng dậy
thôi. đây sẽ là một trải nghiệm đáng giá,”

tôi đọc và nghĩ rất nhiều thời làm việc trực hồ bơi ở
brentfort trong khi chờ được nhận vào trường kinh t
london (lse). một trong những cuốn sách tôi đọc lúc
ấy là xã bội mở nà những k# thù của nó của karl poppet.
cuốn sách đó điểm trúng tôi với sức mạnh của mặc

ckbitdionptiip liên dog,nhinghggpsảnp sàn tr
có một điểm chung là chúng đều tuyên bế sở hữu chân
lý tuyệt đối. do chân lý tuyệt đối nằm ngoài tầm với của
con người, những hệ tư tưởng ấy đều phải dựa trên một
cách biện giải thực tại méo mó và thiên kiến; hậu quả
là chúng chỉ có thể được áp đặt lên xã hội nhờ những
phương cách cưỡng bức. ông đưa ra một nguyên lý
khác về tổ chức xã hội có nền tảng là nhận thức rằng
chân lý tuyệt đối nằm ngoài tìm với của chúng ta, và
chúng ta cần những thể chế cho phép những người có
quan điểm và quan tâm khác có thể chung sống hòa
bình. poppcr gọi nguyên tắc này là xã hội mở. đðã từng
sống qua thời đức và liên xô chiếm đóng, tôi càng

thiết tha hơn với lý tưởng về một xã hội mở.


tự uyên của một triệt gia bắt thành + ®1

tôi cũng đã đào sâu hơn triết học của poppcr.
poppcr, trên tất thảy, là một triết gia khoa học. ông
luôn cho rằng các học thuyết khoa học là không thể
được kiểm chứng; chúng chỉ nên được coi là những giả
thiết phải chịu sự kiểm sai; chừng nào còn chưa được
kiểm sai, chừng đó chúng chỉ có thể được coi là tạm
thời đúng. sự bất tương xứng giữa kiểm chứng với kiểm
sai mạng lại một giải pháp cho vấn đề hóc bứa khác về
quy nạp: làm sao mà một số lượng quan sát rời rạc bất
kỳ nào có thể được dùng để chứng minh một lý thuyết
tự ðteglàediing thoi nghà[tleydriảmeht9gcbàng kể.
sai sẽ loại đi đòi hỏi phải dùng đến phép quy nạp logic.
tôi coi đây là đóng góp lớn nhất của popper vào triết
học của khoa học.

tôi bị ảnh hưởng rất lớn từ triết học của popper,
nhưng đĩ nhiên tôi cũng đọc nhiều sách khác và tôi
không chấp nhận mọi luận điểm của popper mà không
có phê bình. đặc biệt, tôi không tán thành với cái mà
ông gọi là học thuyết về thống nhất phương pháp; học
thuyết đó cho rằng có thể áp dụng cùng các phương
pháp và tiêu chuẩn cho cả khoa học xã hội lẫn khoa học
tự nhiên. tôi vẫn cho rằng có một sự khác biệt căn bản
giữa hai khoa học này, cụ thể là ở chỗ khoa học zã hội có
đối tượng là các sự kiện với những người tham dự biết


g5 ® mỗi thức miện ehd thị trường tài chính

suy nghĩ. những người tham dự này ra quyết định dựa
trên hiểu biết không hoàn hảo của họ. tính có thể sai
của họ đặt ra một khó khăn cho việc hiểu được những
hoàn cảnh xã hội, khó khăn đó không có trong trường
hợp nghiên cứu những hiện tượng tự nhiên. vì lý do
đó, khoa học xã hội cần dùng những phương pháp và
chuẩn mực ít nhiều phải khác với khoa học tự nhiên.
có lẽ không thể kẻ một đường ranh cứng nhắc giữa hai
loại khoa học này, thí dụ môn tâm lý học tiến hóa hay
y học thì thuộc về loại khoa học nào? tuy nhiên, như

ceb#ágiš khích ở thuợegarefeof{jöéopbsp gi các
hiện tượng rự nhiên và hiện tượng xã hội đóng một vai
trò chủ chốt trong thể giới quan của tôi.

(qua năm tháng, triết học của tôi cũng đã “uốn hóa”
nhiều, nhưng tôi đã bắt đầu hình thành nó từ khi còn
là sinh viên của trường lse. tôi đã học kinh tế học.
tôi không giỏi toán lắm, và điều đó khiến tôi đặt nghỉ
vấn các giả định mà các nhà kinh tế học dùng làm cơ sở
cho các mô hình toán học. thuyết cạnh tranh hoàn hảo
giả định rằng có trì thức hoàn hảo, và giả định này mâu
thuẫn trực tiếp với luận điểm của popper rằng hiểu biết
của chúng ta vốn là không hoàn hảo. trong quá trình
phát triển của mình, học thuyết kinh tế đã buộc phải
từ bỏ giả định về trị thức hoàn hảo, nhưng nó thay thể


tự truyện của một hiết gia bắt thành + @z3

giả định đó bằng những giả định khác cho phép học
thuyết kinh tế tạo ra những khái quát hóa mang giá trị
phổ quát kiểu như những khái quát hóa trong vật lý học
của jsaac newton, các giả thiết càng lúc càng trở nên
rối rắm và từ đó cho ra đời một thể giới tưởng tượng
chỉ phản ánh được vài khía cạnh nào đó của thực tại.
đó từng là thế giới của những mô hình toán học miêu
tả một trạng thái cân bằng giả định của thị trường. tôi
vốn quan tâm tới thế giới thực hơn là những mô hình
toán học, đó là điều đã dẫn tôi tới việc phát triển khái
niện xà tính thín hồrial version of docotic.pdf.

thuyết phản hồi không tạo ra những kết quả xác
định như vật lý học của newton; nhưng nó chỉ ra một
yếu tế bất định vốn đã có sẵn trong những hoàn cảnh
có những người tham dự vận hành trên cơ sở một hiểu
biết không hoàn hảo. thay cho một khuynh hướng phổ
quát hướng tới trạng thái cân bằng, các thị trường tài
chính lại đi theo một tiền trình một chiều đặc thù. có
thể một số dạng mẫu có khuynh hướng lặp đi lặp lại,
nhưng tiến trình đó thực sự là một tiền trình bắt định
và đặc thù. do đó, thuyết phản hồi cũng là một thuyết
về lịch sử. tuy nhiên, rõ ràng là thuyết này không được
coi là khoa học vì nó không có được những lời giải thích
và tiên đoán xác định. nó chỉ đơn thuần là một khung


6< $ mô thức môn cho thị trường tài chính

khái niệm để hiểu được những sự kiện có người tham
dự. tuy thể, nó đã giúp tôi rất nhiều về sau này khi đã
trở thành một thành viên thị trường. về sau nữa, khi
thành công trên thị trường tài chính đã cho phép tôi
thiết lập một quỹ thì học thuyết về lịch sử lại dẫn lối tôi
trong những việc làm từ thiện của tôi.

những khám phá triết học của tôi đã không giúp tôi
nhiều thời sinh viên. tôi thì cử chỉ đỗ suýt soát. đúng
ra tôi muốn ở lại hơn trong những búc tường an toàn
của giới hàn lâm — thậm chí tôi còn có triển vọng kiếm
được một chân trợ lý giảng dạy tại đại học michigan
6reaiagwitbradgiabvesieovebhlaeolie,telfds
bị buộc phải bước vào thể giới thực. sau vài khởi đầu
thất bại, rôi đậu lại ở công việc của một người giao dịch
chênh lệch, ban đầu ở london và sau là new york
lúc đầu tôi phải quên đi tất cả những gì đã học khi còn
là sinh viên để có thể giữ được việc, nhưng rồi thì kiến
thức từ trường học bắt đầu trở nên có ích. đặc biệt, tôi
có thể áp dụng thuyết phản hồi của mình vào việc thiết
lập một kịch bản mất cân bằng (hay mô hình bùng-vố)

 

* giao dịch chênh lệch là khai thác các chênh lệch giá giữa các thị trường liên
quan với nhau. những chênh lệch đó có thể là giữa các địa điểm, như tokyo
hay johannesburg với new york, hoặc giữa các cổ phiếu, như trái phiếu
chuyển đổi được hoặc chứng phiếu với cổ phiều thông thường.


tự truyện của một tiệt giá bắt thừnh + 65

cho các thị trường tài chính. và phần thưởng đã đến
khi các thị trường bước vào cái mà tôi gọi là lãnh địa
còn-lâu-mới-cân-bằng, bởi đó chính là khi những mô
hình cân bằng vẫn được chấp nhận rộng rãi sụp đổ. tôi
chuyên về việc phát hiện và lợi dụng những hoàn cảnh
dạng tình huồng còn-lâu-mới-cân-bằng này và có được
kết quả tốt. điều này dẫn tôi tới việc xuất bản cuốn
sách đầu tiên, gz4 bữm thuật tài chính (1987), trong
đó tôi đã nói kỹ về cách tiếp cận của mình. tôi gọi đó
là thuật giả kim để nhắn mạnh việc lý thuyết của mình

không đáp ứng được những yê lú
ni s tưng vina ảnh bổ lếnh đà,

._ nhiên phần thành công tài chính của tôi có được
nhờ triết học của tôi là một câu hỏi khó trả lời, vì đặc
điểm nổi bật của thuyết này là nó không đưa ra bắt kỳ
tiên đoán chắc chắn nào. điều hành một quỹ đầu tư
có nghĩa là thường xuyên giải bài tập phán đoán trong
một môi trường rủi ro, và việc đó có thể gây căng thẳng
vô cùng. tôi thường phải chịu những cơn đau lưng và
những cơn mệt óc, và từ những cơn đau lưng tôi đã
nhận được nhiều tín hiệu có ích cũng ngang với từ học
thuyết của mình. tuy nhiên, tôi coi triết lý của mình,
đặc biệt thuyết phản hồi, là vô cùng quan ượng. quả
thực, tôi coi nó quan trọng và quý giá tới mức cảm thấy


l5ố # mô thhúc kicr (ii thị trưuunngg tạ3 chính:

khó có thể chia tay với nó qua việc viết nó xuống để xuất
bản. không hình thức văn từ nào đủ tốt để làm việc ấy.

diễn đạt ý nưởng bằng vài cầu, như tôi đang làm, sẽ
là việc báng bổ. nó phải bi một cuồn sách. trong khi
tôi vật vã vúi các quan điểm thì lập luận của tôi trỏ nên
phức tạp tới mức mà tôi không hiểu được điều tới mới
viết ra đêm ưước. như tôi vẫn thường kể lại, đó là khi
tôi bỏ rơi những khám phá triết học của mình để trở về
với đời thực và bắr đầu kiểm tiền nghiêm chỉnh. nhưng
cả điều đó cũng có mặt không hay của nó. khi tôi bắt
đầu lại những nghiên cứu triết học và xuất bản các kết
gueabag wikanidalay qroiepað| khàc bi& e@l đã
bị nhiều nhà phê bình hạ thấp, coi đó chỉ như một trò
rửng mỡ của một kẻ đầu cơ thành công. đó là lý do
vì sao tôi di đến chỗ tự coi mình là một triết gia bắt
thành. tuy nhiên, tôi vẫn tiếp tục thử. một lần tôi đi
nói chuyện ở trường đại học vienna với chủ đề, “triết
gia bất thành thứ sức lằn nữa.” tôi thấy mình ở trong
một giảng đường, từ một chỗ ngồi cao vọi bên trên
thính phòng nhìn xuống cử tợa. cách bố trí này khiến
tôi cảm thấy có hứng để đưa ra những lời phát biểu “từ
ngai tòa”, và trong một phút cao hưng tỏi đã ruyên bố
về học thuyết tính có thể sai. đó là phản hay nhất trong
bài nói của tôi.


tw tuyên của một tê gia bắt thành + 67

một số khó khăn trong việc hình thành những ý
tưởng của tôi nằm ngay bên trong các khái niệm về tính
phản hồi và tính có thể sai, những khó khăn khác là
do tôi tự gây ra cho mình. giờ nhớ hại tôi thấy rõ ràng
là mình đã không đủ khúc chiết ưong việc trình bày
ý rưởng và có khuynh hướng cường điệu hóa lý l6 của
mình. kết quả là giới chuyên môn, mà vị trí của họ bị
tôi thách thức, có thể đã loại bỏ hay không đếm xỉa tới
những lập luận của tôi, chỉ đơn thuần về phương diện
kỹ thuật mà không cần bỏ thời gian cân nhắc những lập
há ác mê chào lì g5 ginp lớp 6babiềo độn:
giả lại có thể nhìn xuyên qua cách trình bày sai lệch của
tôi để hiểu đúng những ý tưởng đằng sau, điều này đặc
biệt đúng với những người tham gia vào thị trường rài
chính, nơi những thành công đã được chứng minh của
tôi khiến họ phải tìm kiếm lý do đằng sau, và sự tăm tối
trong việc trình bày của tôi càng khiến họ say mê, nhà
xuất bản thấy trước điều đó và cố “nhịn” không biên tập
bản thảo của tôi. họ muốn quyển sách phải trở thành
yật thờ cho một nhóm những người tôn sùng. ngày
hôm nay gi¿ kim thuật tài chính đã được các thành
viên thị trường tìm đọc, được dạy trong các trường kinh
doanh, nhưng bị các khoa kinh tế lờ đi hoàn toàn.


'®eb + mớ thữc mới cho thị trlường tài chính

rửi thay, ý tưởng rằng tôi là một triết gia bất thành
dã được những người viết về tôi tán thành, trong đó
có cả michael kaufman, người viết tiểu sử về tôi. ông
trích lời con trai tôi, roberr:

“cha tôi thể nào cũng ngồi xuống và đưa ra những lý
thuyết để giải thích vì sao ông mm thể này hay thể kia.
nhưng tôi nhớ lại lắc mình còn là đứa rrẻ và nghĩ, chứa
gã, quá nửa những gì ông già nói là đồ bỏ. ý tôi là, bạn
biết thừa lý do khiến ông đổi vị thế kinh doanh trên thị
trường hay gì gì đó chỉ vì cái lưng của ông bắt đầu km
khổ ông. chẳng có dính gì đến lý tính cả. ông bắt đầu
crenibthgvitndaulyieða/eœe6lkdtagotghàoteolia đadt.

dấu hiệu báo động sớm.

nếu ở gần ông một thời gian dài, bạn sẽ nhận ra chính
tính khí của ông thúc đẩy ông phần lớn. nhưng ông
luôn cố gắng để lý tính hóa những thứ thực ra là xúc
cảm của ông. và ông thường xuyên sống trong một
tình rạng, không hoàn toàn là chối bỏ, nhưng là lý
tính hóa tình trạng cảm xúc của mình. và điều đó thật

tức cười”
tôi ngắm ngầm có những nghỉ ngờ u ám về bản

thân. mặc dầu rất coi trọng triết học của mình nhưng

 

* trích trong michael kauffman, 9oroc: 7ðz ji? and thg; gf 4 adetiaric
8/ona¿re (new york: alsed a. knopt,2002),140.


tự tuyên của một triệt ga bắt thành + @9

tôi hoàn toàn không chắc là những điều mình nói ra có
đáng để người khác coi trọng không. tôi biết triết học
đó về mặt chủ quan thật có ý nghĩa đối với tôi nhưng
tôi không chắc về giá trị khách quan của nó đối với
người khác. lý thuyết tính phản hồi tiếp cận một vấn
đề là mối quan hệ giữa tư duy và thực tại, một điều mà
các triết gia cả bao đời nay vẫn bàn luận, liệu có thể
nói điều gì mới và độc đáo về đề nài này không? suy
cho cùng thì cả chức năng nhận thức lấn chức năng
tham gia đều có thể thấy được trong đời thực; còn cái
9 g0 6s 0000100009/80h 0/60 0hơ ms.
hôi? chắc là nó phải đang tôn tại dưới một cái tên nào
đó khác thôi. việc không được giỏi cho lắm trong văn
chương đã khiến cho tôi càng khó đạt được một kết
luận chắc nịch. thế nhưng tôi vẫn mong muốn tha
thiết được người ta coi trọng với tư cách một triết gia,
và chính tham vọng ấy đã biến thành trở ngại lớn nhất
của tôi. tôi cảm thấy mình bị bắt buộc cứ phải giải
thích mãi cái triểt thuyết của mình chỉ vì cảm thấy nó
chưa được hiểu đúng. tắt cả mấy cuốn sách của tôi đều
theo cùng một khuôn mẫu. chúng kể lại lý thuyết về
lịch sử của tôi, thường là ở cuối sách để không làm nằn
chí độc giả, và áp dụng lý thuyết đó vào khoảnh khắc
hiện tại của lịch sử. dần dà, tôi đã thắng được nỗi ngại


7d) # tù thức mứn pho thị trường tài ehính

ngần khi phải chia sẻ với người khác khái niệm tính
phản hồi, và những phiên bản tóm lược triết học của
tôi ngày càng ngắn, và tôi cũng hy vọng là ngày càng rõ
ràng hơn. trong cuốn sách gần đây nhất, 7 bài đại của
tính có tể sai, tôi đã đặt phần triết lên đầu. tôi quyết
tâm lần trình bày đó là lần cuỗi, bắt luận tốt xấu, nhưng
tôi vấn không chắc liệu triết học của mình có đáng để
người khác xem xét nghiêm túc không.

thế rồi một việc xảy ra khiến tôi đổi ý. lúc đó tôi
đang thử trả lời câu hỏi là làm cách nào mà những công
cụ tuyên truyền được orwell mô tả trong tác phẩm
qpegtgrigiih eiijakáeemiosv8§ dasolig edng
đại? xét cho cùng, trong j984, “anh cả” vẫn để mắt
canh chừng bạn; có một bộ chân lý và một bộ máy
đàn áp chuyên “săn sóc” những kế chống đối. ở nước
mỹ đương đại có tự do tư tưởng và truyền thông đa
nguyên, ấy vậy mà bằng cách nào đó chính quyền bush
vẫn làm dân mỹ lạc lối được bằng cái thứ ngôn ngữ
newspeak trong truyện của orwell. đột nhiên tôi nảy
ra ý nghĩ rằng khái niệm tính phản hồi có thể rọi một
ánh sáng mới lên câu hỏi kia. trước đó tôi vẫn mặc
nhiên coi ngôn ngữ newspeak của orwell chỉ chiếm
ưu thế ở những xã hội đóng như trong 7984. khi nghĩ
thế, tôi đang chăm chăm đi theo lập luận của karl


tự truyện của một tiởt ga bắt thành + 7 \

popper ủng hộ cho một xã hội mở, cụ thể là cái lập
luận cho rằng tự do tư tưởng và tự do diễn đạt có thể
sẽ dẫn tới một sự hiểu biết thực tại tốt hơn. lập luận
của ông xoay quanh một giả định bất thành văn rằng
diễn ngôn chính trị nhắm tới một sự hiểu biết thực tại
tốt hơn. nhưng khái niệm tính phản hồi lại cho rằng
có một thứ được gọi là chức năng thao túng (trước gọi
là chức năng tham dụ) và diễn ngôn chính trị có thể
được dùng một cách thành công để thao túng thực tại.
vậy thì tại sao các chính trị gia lại phải đặt chức năng
lục it vài đan giờ 0eoee ghh.
thích hợp với một n ñ oa học xã hội theo đuổi mục
đích thâu nhận trị thức chứ không thích hợp với một
chính trị gia có mục đích tối cao là được bầu lên và
được nắm quyền mãi.

hiểu biết này buộc tôi phải cân nhắc khái niệm về
xã hội mở mà tôi đã tiếp thu từ karl popper gần như
là không có phê bình. nhưng hiểu biết mới này cũng
đã làm được một việc khác. nó thuyết phục tôi rằng
khung khái niệm của tôi có một giá trị khách quan vượt
lên hẳn sự yêu thích của cá nhân tôi. các khái niệm
tính phản hồi và tính có thể sai đã có một đóng góp
quan trọng vào hiểu biết của chúng ta, không phải vì
bản thân chúng là thứ gì đó mới mẻ hay độc đáo, mà


72: * tủ thức mớn eho thị trutùr4g tồài chính

bởi vì chúng có thể được dùng để nhận biết và phản
bác những ngộ nhận rộng khắp và có ảnh hưởng. một
trong những ngộ nhận ấy là cái mà tôi gọi là ngụy biện
khai sáng, cho rằng mục đích của lý tính là để lm ra trì
thức. tôi gọi đó là một ngụy biện vì nó đã bỏ qua chức
năng thao túng. để biết truyền thống khai sáng đã bắt
rễ sâu đến mức nào, có thể xem xét chính kinh nghiệm
của tôi. bằng việc đi theo khái niệm xã hội mở, tôi cũng
làm theo ngụy biện khai sáng, mặc dù khi phát triển
khái niệm tính phản hồi tôi cũng đã nêu bật tầm quan
trọng của chức năng thao túng.
crseieladihgiiirby siap ghpngglia ke vận
ngắm ngằm có về giá trị khách quan trong triết học của
tôi. thế rồi xảy ra cuộc khủng hoảng tài chính tàn phá
cả hệ thống tài chính và đe dọa nhận chìm nền kinh
tế. đây đúng là một mình họa sống động cho việc một
ngộ nhận có thể gây ra thiệt hại đến mức nào. thuyết
phản hồi đưa ra một giải pháp thay thể thực sự cho mô
thức đang chiếm ưu thế hiện nay. nếu thuyết phản
hồi là đúng thì niềm tin rằng thị trường tài chính có
khuynh hướng tự đạt tới trạng thái cân bằng sẽ là sai,
và ngược lại,
tôi giờ đã sẵn sàng mang khung khái niệm của

mình ra cho công chúng xem xét, với niềm tin vững


tự truyện của mật thôt gia bắt nhăn + 73

chắc rằng thuyết ấy xứng đáng được để ý. tôi nhận
thức được những thiếu sót trong những lần trình bày

-: trước của mình mà tôi hy vọng lần này không còn mắc
nữa, và tôi tin rằng độc giả sẽ có lợi khi bỏ ra chút công
sức cần thiết để hiểu được lý thuyết cửa tôi. khỏi phải
nói điều này sẽ làm tôi vui thế nào. tôi đã may mắn
kiếm được rất nhiều tiền và tiêu nó đúng cách. nhưng
tôi vẫn luôn luôn muốn trở thành một triết gia và cuối
cùng có lẽ tôi đã thành công. tôi còn đòi hỏi gì hơn
nữa ở cuộc đời đây?

created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


cghương 3

thuyết phản hồi

created with a trial version of docotic.pdf.

"một số đặc giả có thể thấy chương này kbó đạc, những
người chỉ quan tâm dân tị trường tài chính có töể bỏ qua
càzơng này bà quy l2i su bối dữ thầy li giải thính của tôi
cbo nỗ trạng điển tử là thuyết phục. 7i quan điểm của tác
điả tôi vẫn thấy chương này là quan trọng — còn quan trong
aơn ý giải tbícb chín) xác về hbúng boảng tài chíng.

tĩnh có thể sai
sau khi đã chỉ rõ tầm quan trọng của khung khái

¡ —” › h
niệm của mình, giờ tôi có thể tập trung vào một số

điểm phức tạp mà trong phần giới thiệu sơ lược tôi đã


7g # mới thức mn ghd thị trường tân chính

tạm giấu đi cho bót rồi. tôi đã nhọc công với triết lý
của mình trong nhiều năm. tôi sẽ điểm lại một cách
ngắn gọn những khó khăn đã gặp phải và tóm tắt lại
những kết luận đã đạt được.

ttôi đã không làm rõ mối liên hệ giữa tính có thể sai
và tính phản hồi. con người ta là những kẻ tham dự
chứ không phải chỉ là kẻ quan sát, và ư1 thức mà họ có
thể thâu nhận được không đủ để dẫn dắt họ trong hành
động. họ không thể ra quyết định chỉ dựa trên tri thức.
đó là một điều kiện mà tôi đã mô tả bằng cụm từ “tính
có thể sa?”. nếu không có tính này thì sẽ không có tính

giaaws veluaiial eergiamofedggpllgahidh rr
thức thì yếu tổ không chắc chắn vốn là đặc điểm của
những tình huống mang tính phản hồi s bị mất đi;
nhưng tính có thể sai lại không chỉ giới hạn ỏ những
tình huống phản hồi. nói cách khác, tính có thể sai là
một điều kiện bao hàm hơn, còn tính phản hồi chỉ là
một trường hợp đặc biệt.

hiểu biết của người ta vốn dĩ là không hoàn hảo
bởi vì họ là một phần của thực tại và một phần thì
không thể hiểu trọn vẹn được cái tổng thể. khi nói
hiểu biết của chúng ta là không hoàn hảo, ý tôi là hiểu
biết đó không trọn vẹn, và theo những cách không

thể định nghĩa được chính xác, hiểu biết đó lại còn


thuyết phín bài + 77

méo mó. não người không thể nắm bắt được thực tại
một cách trực tiếp mà chỉ có thể làm việc đó thông
qua những thông tin mà nó rút ra được từ thực tại.
khả năng xử lý thông tin của não người là có giới hạn,
trong khi lượng thông tin cần xử lý trên thực tế là vô
hạn. trí óc vì thế bắt buộc phải giẳm lượng thông
tin có sẵn xuống một tỉ lệ có thể xử lý được bằng
nhiều kỹ thuật khác nhau: phép khái quát hóa, phép
so sánh, ẩn dụ, thói quen, nghỉ thức, cùng các thông
lệ khác. những kỹ thuật này bóp méo các thông tin
the 0 ezãsor bớt

8, cùng với nhiệm vụ phải hiểu
về thực tại ấy.

để có được trị thức cần phải có một sự tách bạch
giữa suy nghĩ và những đối tượng của suy nghĩ — tức
các dữ kiện phải độc lập với những mệnh đề về chúng
~ và thực khó thiết lập được sự tách bạch này khi ta là
một phần của cái mà ta đang tìm cách hiểu. người ta
phải đặt chính mình vào vị trí của một người quan sát
tách biệt với thực tại. trí óc con người đã làm được
nhiều điều kỳ diệu trong khi cổ đạt tới vị trí ấy, nhưng
tết cuộc nó vẫn không thể vượt qua được thực tế rằng
chính nó cũng là một phần của cái hoàn cảnh mà nó
đang cố lĩnh hội.


7b + mô thức mùi dhd thị trường tâi chính:

“từ khi tôi bắt đầu khai triển khung khái niệm của
mình rừ hơn năm mươi năm trước, khoa học về nhận
thức đã có những tiền bộ to lớn trong việc giải thích
cách vận hành của bộ não con người. tôi xin được dẫn
ra vài nguyên lý của khoa học này vì chúng sẽ cung
cấp một cái nhìn sâu sắc về tính có thể sai của chúng
ta. một nguyên lý cho rằng ý thức của con người là
mới phát triển tương đối gần đây và vượt hẳn bộ não
động vật. một nguyên lý nữa cho rằng cảm xúc và lí
trí là không thể tách rời. những đặc tính này được

hản ảnh trong ngôn ngữ chúng ta dùng. nhiều ẩn
qpptedatha ea tergop tá pesgte plhng
căn bản về thị giác và vận động của động vật, và chúng
mang một hàm ý về cằm xúc. đi lên và tới trước là
tết, đi xuống và tụt lại là xấu; sáng và rõ là tết, nhớp
nháp và tối tăm là xấu. ngôn ngữ thông thường cho ta
một thể giới quan nhiều xúc cảm và không chính xác,
nhưng nó lại có một năng lực đặc biệt trong việc nhận
ra các đặc điểm cần thiết cho việc ra quyết định tức thì,
luận lý học và toán học tuy chính xác và khách quan
hơn nhưng khi phải thích nghĩ với đời sống thì chỉ có
công dụng hạn chế. những ý tưởng được diễn tả bằng
ngôn ngữ thông thường không đem lại được một miêu

tả chính xác về thực tại nên tảng. chúng làm tăng sự


tuyết phẩn bồi + 79

phức rạp của thực tại mà con người phải thích nghi

cùng trong quá trình sống.

tĩnh phán hôi

tôi đã phân tích mối quan hệ giữa tư duy và thực tại
bằng cách giới thiệu hai chức năng nổi chúng từ những
hướng trái chiều. bằng cách đó tôi đã đến được với khái
niệm tính phản hồi.

nhưng tôi đã gặp phải nhiều khó khăn to lớn trong
lúc cố gắng định nghĩa và gải ¡ thích tính hồi. tôi
440098188) wia nga rạioi quý 0l eees bạ
khi điều tôi muốn nói lại là: tư duy là một phần của _
tại. tôi thấy mình đang nói về mối liên hệ hai chiều
giữa diễn biến các sự kiện với tư duy của những người
tham dự, như thể đã bỏ sót mối liên hệ hai chiều giữa
tư duy của chính những người tham dự khác nhau. để
tính đến mi liên hệ này, tôi thấy mình bắt buộc phải
tách bạch những khía cạnh khách quan và chủ quan của
thực tại. những khía cạnh khách quan là liên quan tới
diễn biến các sự kiện, còn những khía cạnh chủ quan là
liên quan tới tự duy của những người tham dự. chỉ có
một khía cạnh khách quan nhưng có bao nhiêu người
tham dự là có bấy nhiêu khía cạnh chủ quan. những


eu * mới thức mcn ehd thị truèrme tài ghímh

mối liên hệ trực tiếp liên cá nhân giữa những người
tham dự có lẽ mang tính phản hồi hơn so với sự tương
tác giữa nhận thức với sự kiện, do các sự kiện phải mắt
nhiều thời gian hơn để bộc lộ.

một khi đã phân biệt rõ những khía cạnh khách
quan với chủ quan, chúng ta cũng phải phân biệt rõ
những quá trình phản hồi với những mệnh đề phản
hồi. những mệnh đề phản hồi thuộc về lĩnh vực những
quan hệ liên cá nhân trực tiếp, và những mối quan hệ
này mạng tính phản hồi cao hơn so với dòng chảy các
sự kiện.

creaiedkwdiee,debwersieneabkìepgtolpdfnách
quan: “trời mưa.” mệnh đề này có thể đúng có thể sai;
nó không có tính phản hồi. nhưng lấy một cầu như:
“mày là kẻ thù của tạo.” mệnh đề này có thể đúng có
thể sai tùy vào việc người nghe phản ứng với nó như
thế nào. đó là tính phản hồi. những mệnh đề có tính
phản hồi cũng giống như những mệnh đề có tính uự quy
chiếu, nhưng tính không xác định lại không nằm trong
ý nghĩa của chúng mà nằm trong ảnh hưởng do chúng
gây ra. có một mệnh đề tự quy chiếu nổi tiếng nhất là
nghịch lý kẻ nói dối: “người đảo crete luôn nói dối,” do
triết gia epimenides người đảo crete nói. nếu mệnh đề
này là đúng thì triểt gia đảo crete không nói dồi, và do


thuê phẩn bội + ø1

đó mệnh đề này lại là sai. sự lập lờ nước đôi không liên
quan gì tới tác động của mệnh đề trên. ngược lại, trong
câu “mày là kẻ thù của tao” thì giá trị chân lý của mệnh
đề tùy thuộc vào phản ứng của người nghe.

đối với những quá trình phản hỏi, tính bắt định
xuất hiện do sự thiếu tương ứng giữa các khía cạnh
khách quan và chủ quan của một hoàn cảnh. một hoàn
cảnh có thể là phản hồi ngay cả khi các chức năng nhận
thức và thao túng vận hành tiếp theo nhau chứ không
đồng thời với nhau. thế rồi tiến trình đó tay đổi trong
nga e2

hỏi chừng nào mà cả tư duy của những người
tham dự lẫn tình trạng thực tế của vấn đề đều không
còn y nguyên như lúc bắt đầu, và những thay đổi xảy
ra h kết quả của việc những người tham dự đã hiểu sai
hay giải thích sai và như thế đã đưa một yếu tổ bắt định
thực sự vào trong diễn biến các sự kiện. điều này làm
cho hoàn cảnh trở nên không thể dự đoán được trên cơ
sở những định luật khoa học.

tính phản hồi được mình chứng rõ nhất và nghiên
cứu tết nhất trong thị trường tài chính vì thị trường tài
chính được coi là bị điều tiết bởi những định luật khoa
học. trong những lĩnh vực khác, khoa học ít được khai
thác hơn. ngay cả trong thị trường tài chính, những


e2 $ mio thidc: mùús* cho thị trlicnh tài chính

quả trình có thể chúng mình được là có tính phản hồi
cũng chỉ diễn ra không thường xuyên. ngày này qua
ngày khác, các thị trường dường như tuân thủ những
quy tắc thống kê, nhưng thỉnh thoảng những quy tắc
này bị phá võ. do đó chúng ta có thể phân biệt rõ giữa
những sự kiện hàng ngày, nhàm chán và tiên đoán được
với những quá trình phản hồi không tiên đoán được
- những quá trình loại này có ý nghĩa vô cùng lớn vì
chúng làm thay đổi chu nình lịch sử. suy nghĩ này
khiến tôi lập luận rằng những diễn biến lịch sử được
phân biệt với những sự kiện hàng ngày chính là nhờ

crapigdii ajrialyerriamptpagetlovpgl. cá
nhiều sự kiện lịch sử, thí dụ như động đất, lại không hề
mang tính phản hồi. việc tách bạch giữa phản hồi với
nhàm chán hàng ngày thành ra cỏ tính lạp thừa: theo
định nghĩa, những diễn biến có tính phản hồi sẽ thay
đổi cả nhũng khía cạnh khách quan lẫn những khía
cạnh chủ quan của thực tại.

khái niệm về tính phản hồi về mức độ nào đó đã bị
vứt bỏ khi khoa học nhận thức và ngành nghiên cứu
ngôn ngữ đã đạt được nhiều riến bộ. tính phản hồi
chỉ phân biệt hai chức năng: chức năng nhận thức và
chức năng thao túng. đây là một sự phân loại khá chô
sơ so với những phân tích chỉ tiết về các chức năng não


thoả phẩn bồi + e53

và ngôn ngũ đã được đưa ra trong những năm gần đây.
tuy nhiên, khái niệm đó vẫn không bị mát đi tính xác
đáng của nó. nó chỉ ra một sự méo mó trong cách mà
các triết gia và khoa học gia nhìn thể giới. mối quan
tâm hàng đầu của họ là chức năng nhận thức, vì chức
năng thao túng can thiệp tới sự vận hành đúng đắn của
nhận thức, nên họ thường có khuynh hướng lờ nó đi
hoặc cổ tình loại nó ra khi xem xét. lý thuyết kinh tế là
thí dụ hay nhất. thuyết cạnh tranh hoàn hảo được xây
dựng trên giả định về trì thức hoàn hảo. khi giả định
"àt3:øs khíng mình eibhông giểt!(9g eigeotic phài.
kinh tế học liền thực hiện tiếp những cú vặn vẹo còn
công phu hơn hầu bảo vệ cái đồn lũy mà họ đã dựng
nên chống lại những tác động hiểm ác của tính phần
hồi. đó là cách mà giả định về trí thức hoàn hảo đã biến
hình thành thuyết kỳ vọng duy lý — tức một thể giới ảo
vọng không giống với thực tế. trong chương sau ta sẽ
bàn về điều đó nhiều hơn.

nguyên lý bất định của con người

nét đặc biệt của tính phản hồi là nó đưa một yếu tổ
không chắc chắn vào tư duy của người tham dự và một
yếu tế bắt định vào hoàn cảnh mà họ tham dự. tính


e4 * mô thưc min cho thị trường tôi chính

phản hồi có điểm gì đó giống với nguyên lý bất định
của werner heisenberg trong vật lý lượng tử nhưng
lại có một sự khác biệt quan trọng: vật lý lượng tử giải
quyết những hiện tượng không có người tham dự biết
tư duy. phát hiện của heisenbcrg về nguyên lý bắt định
không lmm thay đổi máy may hành vi của các phân tử
hay các sóng lượng tử, nhung nhận thức về tính phản
hồi có thể làm thay đổi hành vỉ của con người. do đó,
sự bắt định đi kèm với tính phản hồi đã ảnh hưởng
tới không chỉ những người tham dự mà cả những nhà

can vu †ri te ó
giá trị phố quát chỉ phôi vi con người kế bắt
định thêm vào này có thể được mô tả là nguyên lý bất
định của con người, và nó làm cho nhiệm vụ của các
ngành khoa học xã hội thêm phức rạp.

sai làm thời khai sáng

hầu hế những khó khăn tôi gặp phải trong lúc
tranh luận về tính phản hồi đều là do tôi phải dùng thứ
ngôn ngữ không công nhận sự tồn tại của nó. tôi cố
chỉ ra một mồi liên hệ hai chiều liên thông giữa tư duy
của những người tham dự với hoàn cảnh mà họ tham
dự, nhưng truyền thống trí tuệ phương tây có hết sức


thuyết phản bài + bs

để tách tư duy ra khỏi thực tại. chính nỗ lực này đã tạo
ra các cặp phạm trù, như giữa tỉnh thần với thể xác, giữa
mô thức lý tưởng kiểu plaro với những hiện tượng quan
sát được, giữa những ý tưởng tỉnh thần với những điều
kiện vật chất, giữa mệnh đề với dữ kiện. sự phân biệt
mà tôi từng đưa ra giữa những khía cạnh khách quan
và chủ quan của thực tại cũng rơi vào cùng một loại cặp
phạm trù như thể.

có thể hiểu được vì sao tồn tại những cặp phạm trù
đó: mục tiêu của chức _ nhận thức là tạo ra tri thức.
7l
mệnh đề và các dữ l, phải được đối xử như những
phạm trà tách biệt. do đó việc theo đuổi trị thức sẽ dẫn
đến sự tách rời tư duy với thực tại. tính hai mặt này bắt
nguồn từ triết học hy lạp và đã chống trị thể giới quan
của chúng ta trong suốt thời khai sáng.

các triết gia thời khai sáng đặt niềm tin của mình
vào lý tính: họ coi thực tại như một thứ gì đó tách rời và
độc lập với lý tính, và họ trông chờ lý tính mang lại một
bức tranh chính xác và đầy đủ về thực tại. lý tính được
cho là phải hoạ: động chư một cái đèn pha tìm kiếm, rọi
sáng một thực tại nằm sẵn đó thụ đông chờ được khám
phá. người ta không quan tâm đến khả năng những


e6 mửi thức: môn cho thị trlfờng tài chính

quyết định của các tác nhân dụy lý có thể ảnh hưởng
tới hoàn cảnh, do việc đó có thể can thiệp tới sự tách
bạch giữa tư tưởng với đối tượng của những tư tưởng
ấy. nói cách khác, thời khai sáng không công nhận
tính phản hồi. nó kiến tạo một thế giới tưởng tượng,
nơi chức năng thao túng không thể can thiệp với chức
năng nhận thức, quả thực là nó đã hoàn toàn không
thừa nhận chức năng thao túng. nó cho rằng mục đích
duy nhất của tự duy là theo đuổi trị thức. “tôi tư duy
tức là tôi tôn tại,” rené descartes nói. descartes đã rời
bỏ triết thuyết của aristole bằng việc chỉ tập trung vào
œsaaiagrife&,itdshyeeion ablaagoiegiliglinh
thực hành và tôi gọi là chức năng thao túng. điều này
đưa tới một cái nhìn méo mỏ về thực tại nhưng là một
cái nhìn thích hợp với cái thời đại khi nó hình thành.
vào thời khai sáng, nhân loại có tương đối ít tri thức
về các năng lực tự nhiên hay khả năng chế ngự các năng
lực đó, nhưng phương pháp khoa học lại đưa ra hứa hẹn
vô biên vì nó đã bắt đầu tạo ra những thành quả đáng
kể, rất thích hợp khi nghĩ rằng thực tại nằm sẵn ngoài
kia chỉ trông đợi để được khám phá. vào thể kỷ thứ 18
thì ngay cả trái đắt cũng chưa được khám phá trọn vẹn.
thu thập dữ kiện và thiết lập một mối quan hệ giữa
những dữ kiện ấy là việc được tưởng thưởng xúng đáng.


shuyế phân bồi + e7

trí thức híc đấy được thu thập theo vô vàn cách và từ
vô vàn hướng khác nhau đến nỗi các khả năng dường
như là vô hạn. lý tính quét sạch hàng bao thể kỷ mê tín
và tạo ra một cảm thức hân hoạn về tiền bộ.

thời khai sáng, như người ta hiểu, không thừa nhận
một giới hạn nào trong việc thu nhập trí thức. sau khi đã
định ra chỉ có duy nhất một mi liên hệ một chiều giữa
tư duy và thực tại, nó coi thực tại như một thứ có sẵn
một cách độc lập có thể được hiểu đầy đủ bằng cách đưa
ra những mệnh đề tương xứng với các dữ kiện. quan
điểm này, mà popper gọi là tính duy lý toàn diệ
vn  p,
một ngành triết học phát triển mạnh hồi đầu thể kỷ hai
mươi khởi đầu từ vienna, chủ nghĩa thực chứng luận
lý cho rằng chỉ những mệnh đề thực nghiệm, tức những
mệnh đề có thể được kiểm chứng, mới có ý nghĩa, còn
những tranh luận mang tính siêu hình đều vô nghĩa '
các nhà thực chứng luận lý học coi các dữ kiện và những
mệnh đề như thể chúng thuộc về hai vũ trụ tách rời
nhau. mối liên hệ duy nhất giữa hai vũ trụ này là: mệnh
đề đúng thì tương xúng với dữ kiện, còn mệnh đề sai

 

` các nhà thực chứng luận lý đã tạo ra một ngoại lệ cho những mệnh đề phân
tích, th dụ "những chàng độc thân là những người nam chia vợ,” mà họ cối
là có nghĩa, điều này đã mở đường cho triểt học phân tích.


ee * mô thiưc mùn ehơ thị trường tài dhính

thì không. trong những trường hợp này, dữ kiện được
dùng như một tiêu chí đáng tin cậy của chân lý. đó là
nền tằng của thuyết tương xứng về chân lý. khả năng
rằng các mệnh đề cũng cấu thành cả dữ kiện đã bị bỏ
qua phần lớn nhưng không phải hoàn toàn. người ta
chú tâm quá nhiều vào cái nghịch lý của kẻ nói dồi.
bertrand russcll, triết gia người anh, người chịu
trách nhiệm về việc đưa ludwig wittgenstein từ vienna
tới cambridge, đã đề xuất một giải pháp cho nghịch lý
của kẻ nói dối.
russell đưa ra một phân biệt giữa hai loại mình đề
gesiegwit vn. a tiết ers eyasoxaliboreierdie
do giá rị chân lý của những mệnh đồ ự quy chiếu
không thể được xác định một cách chắc chắn, ông đề
xuất rằng chúng nên bị loại khỏi vũ trụ của những
mệnh đề có nghĩa, giải pháp này hẳn đã được dùng để
bảo tồn sự tách biệt tỉnh khôi giữa những dữ kiện với
những mệnh đề, nhưng nêu thế nó cũng đã ngăn người
ta tư duy về những vấn đề liên quan đến họ, hay thậm
chí ngăn người ta có ý thức về chính bản thân. tính phi
lý của quan điểm này được wittgenstein chỉ rõ, ông kết
luận tác phẩm 77aetatus logico-pbilosopbicus của mình
bằng việc nói rằng những ai hiểu quyển sách phải nhận
ra rằng nó vô nghĩa. không lâu sau đó, wittgenstein


thuốt phân bồi + e9

bỏ, thôi không tìm kiếm một thứ ngôn ngữ logic lý
tưởng nữa, mà thay vào đó đã nghiên cứu sự vận hành
của ngôn ngữ thông thường.

nhũng sai lìm màu mõ

mặc dù niềm tin của thời khai sáng vào lý tính không
phải hoàn toàn đúng, nó vẫn tạo ra những kết quả thực
sự ấn tượng đủ để duy trì thời khai sáng trong suốt hai
thế kỷ. tôi gọi những ý tưởng không hoàn thiện nhưng
tạo nên những kết quả tích cực là những sai lằm màu
x5 óc không phải là riêng bandgobátn chống
“sai lằm màu mỡ” có đầy rẫy trong lịch sử. tôi khẳng
định rằng mọi nền văn hóa đều được xây dựng trên
những “sai lầm màu mỡ”. tôi gọi sự tách rời tư duy ra
khỏi thực tại cũng là một sai lầm màu mơ. gọi là màu
mỡ vì chúng phát triển mạnh và tạo ra những kết quả
tích cực trước khi bộc lộ những khiểm khuyết; gọi là sai
lầm vì hiểu biết của chúng ta về thực tại vốn không hoàn
hảo. dĩ nhiên, chúng ta có thể thu nạp được trị thức,
nhưng nếu trị thức đó tỏ ra có ích, chúng ta thường hay
khai thác nó quá đà và đưa nó sang cả những lĩnh vực
mà ở đó nó không còn áp dụng được nữa. đó là lức tri
thức ấy trở thành một sai làm. đó cũng là điều đã xảy ra
với thời khai sáng. những tư tưởng của thời khai sáng


'øu + mô thứxc mùa ehd thị trường tâm chính

đã ăn quá sâu vào văn mình phương tây của chúng ta
và thật khó bỏ chúng đi. chúng thấm đẫm trong các
câu chữ thậm chí của cả những người vẫn thường phê
phán một vài phương diện của truyền thống khai sáng,
trong đó có chính tôi.

phhác thảo của popper
về phương pháp khoa học

kazl popper, một thành viên không chính thức của
nhóm vienna, đã chỉ trích wittgenstein và không
ch 6ý\ađứpt ánh hy erg)odøin gngcho
rằng lý tính không đủ năng lực để thiết lập được chân lý
của những khái quát hóa theo cách vượt qua được hết
mọi ngờ vực. ngay cả những định luật khoa học cũng
không thể được kiểm chứng, vì bằng phép logic diễn
dịch, ra không thể đưa ra những khái quát hóa có giá
trị phổ quát chỉ từ những quan sát cá thể, dù chúng có
nhiều bao nhiều đi nữa. phương pháp khoa học sẽ vận
hành tết nhất từ góc nhìn hoài nghỉ toàn diện: các định
luật khoa học chỉ được coi là những giả thuyết có giá trị
tạm thời, trừ phi và cho đến khi chúng được kiểm sai.
popper đã xây dựng một phác thảo đơn giản và
thanh nhã cho phương pháp khoa học, gồm có ba yếu


thoà phán bồi + s1

tổ và ba quy trình. ba yếu tố là những điều kiện đầu,
những điều kiện cuối, và những khái quát hóa có giá trị
phổ quát, hay chính là các định luật khoa học. ba quy
trình là dụ đoán, lý giải, và kiểm nghiệm. khi những
điều kiện đầu được phối hợp với những định luật khoa
học thì chúng cho ra một dự đoán. khi những điều
kiện cuối được phối hợp với những định luật khoa học
thì chúng cho ra một lý giải. như vậy, dự đoán và lý giải
là đối xúng và có thể đảo ngược.

cái thiểu trong phác thảo này là việc kiểm han các
định luận và đây chính là đóng góp đặc biệt của doi

nga all ng 0 hg
ông cho rằng các định luật khoa học không thể đan
kiểm chứng; chúng chỉ có thể được kiểm sai. đó là vai
trò của kiểm nghiệm. các định luật khoa học có thể
được kiểm nghiệm bằng cách so đôi điều kiện đầu với
điều kiện cuối. nếu chúng không phù hợp với định
luật khoa học đang xét thì chúng đã bị kiểm sai. những
mệnh đề nào không thể đưa ra kiểm sai thì không đáng
được coi là khoa học. chỉ cần một trường hợp không
phù hợp là đã đủ để phá hủy toàn bộ giá trị của một
khái quát hóa, nhưng bao nhiêu trường hợp phù hợp đi
nữa cũng không đủ để kiểm chứng một khái quát hóa
là đúng vượt qua mọi nghị ngờ. theo cách hiểu này thì


øz # mới thúxz mcn ho thị trường tìm chính

giữa việc kiểm chứng với việc kiểm sai có một sự bắt đối
xứng. ba đặc điểm quan trọng nhất trong phác thảo của
poppcr hs: tính đối xứng giữa dự đoán và lý giải, tính
bất đối xứng giữa việc kiểm chứng và việc kiểm sai, và
vai trò của kiểm nghiệm.

lý lẽ của popper rằng các định luật khoa học không
thể được kiểm chứng đã giải quyết một vẫn đề đáng nhẽ
không thể giải quyết được của phép quy nạp. chỉ vì từ
lúc người ta có thể nhớ tới nay mặt trời vẫn mọc ở đằng
đông, làm sao ta dám chắc mặt tri sẽ tiếp tục làm vậy
mãi? phác thảo của poppcr loại bỏ đòi hỏi phải kiểm

grggiep li 4 1186/98 s(d9009673đ1 ø
giá trị tạm thời trừ phi và cho đến khi chúng bị kiểm sai.
những khái quát hóa không thể bị kiểm sai thì không
được coi là khoa học. lý giải này nhắn mạnh đến vai trò
trọng tâm của kiểm nghiệm trong phương pháp khoa
học. nó ủng hộ lối tư duy phê phán có thể cho phép
khoa học được phát triển, cải thiện, và cách tân.

nhiều triểt gia chuyên nghiệp đã chỉ trích các điểm
trong phác thảo của popper. thí dụ, popper cho rằng
kiểm nghiệm càng gắt gao thì giá trị của khái quát hóa
nào vượt qua được kiểm nghiệm đó càng lớn. các triể
gia chuyên nghiệp đã đặt câu hồi hà liệu có thể đo được
độ gắt gao của các kiểm nghiệm cũng như giá trị của các


thuyết phán bồi + 9

khái quát hóa kia không? tuy thể, đối với tôi thì khẳng
định của popper là hoàn toàn đúng, và tôi có thể chứng
minh nó bằng cách dùng kinh nghiệm của chính tôi trên
thị trường chứng khoán. trong khủng hoảng về quỹ tín
dụng hồi năm 1986, người ta rất nghỉ ngờ là liệu công
ty bảo hiểm tiền vay thế chấp địa ốc tên là mortgage
guaramty insurance (tên tất là magic) có sống sót nổi
không. giá cổ phiếu lúc đó tuột dốc, và tôi đã mua
cổ phiếu dựa trên niềm tín rằng mô hình kinh doanh
của nó đủ đúng đắn để vượt qua một kiểm nghiệm gắt
eei9a®đ(pgnàdôt thu bêns biếi giưdgontcqbatf.
điểm đầu tư càng đi ngược lại quan điểm thịnh hành
bao nhiêu thì phần thưởng tài chính mà người đầu tư
có thể thụ về càng lớn bấy nhiêu nếu như quan điểm đó
cuối cùng hóa ra lại đúng. chính vì lý do đó mà tôi có
thể nói rằng mình đã chấp nhận phác thảo của popper

toàn tâm hơn các triểt gia chuyên nghiệp.
từ bỏ sự thống nhất
về phương pháp

thế nhưng, mặc dù đã sáng suốt cho rằng chân lý
tối thượng nằm ngoài tầm với của lý tính, popper vẫn
kiên quyết về cái mà ông gọi là học thuyết về thống


5934 '& mo thịúx2 biến cihd thị truttfhe tài dhình

nhất phương pháp khoa học, tức là nên áp dụng cùng
các phương pháp và tiêu chuẩn cho cả việc nghiên
cứu các vấn đề xã hội lẫn việc nghiên cứu những hiện
tượng tự nhiên. làm sao có thể thế được? những
người tham gia vào những sự vụ xã hội hành động
trên cơ sở một hiểu biết có thể sai. tịnh có thể sai của
họ đa mạng vào trong những sự vụ xã hội một yếu tố
bất định không hiện diện trong việc nghiên cứu các
hiện tượng tự nhiên. sự khác biệt này cần phải được
thửa nhận.
“tôi cố gảng trình bày sự khác biệt này bằng cách đưa
crgaiad wib &iglysiegexgiiaeglkay dieu a
từng được russell và những người khác phân tích thấu
đáo. nhưng tự quy chiếu lại chỉ gắn với lĩnh vực của
những mệnh đẻ. nếu việc tách rời vũ trụ của những
mệnh đẻ ra khỏi vũ trụ của những dữ kiện là một sự
bóp méo thực tại, thì trong địa hạt của các dữ kiện chắc
chán cũng phải tỏn tại một hiệu ứng tương tự. đó là
mối quan hệ mà khái niệm phản hỏi cố gắng ưình bày.
ở một mức độ nào đó, khái niệm này đã được j. l
austin và john searle khai thác trong công trình của họ
vẻ hoạt động phát âm, nhưng tôi lại xem xét nó trong
một bối cảnh róng hơn nhiều. tính phản hỏi là một cơ
chế phản hỏi hai chiều không chị ảnh hưởng đến những


thuyế phẩn bội + 95

mệnh đẻ (bằng cách làm cho giá trị chân lý của chúng
thành bất định) mà còn ảnh hướng đến những dữ kiện
(bảng cách đưa vào dòng chảy các sự kiện một yếu tố
bất định).

mặc dù bị ám ảnh như vậy với khái niệm tính phản
hái, tôi lại không nhận ra một sai làm trong ý niệm của
dopper vẻ xã hội mở: rằng diễn ngón chính trị không
nhất thiết là nhắm đến việc theo đuổi chân lý. tôi án
rằng cả poppcr và tôi đều phạm phải sai lắm này vì cbøng
tái đều bận tâm nghĩ đến sự truy tằm chân lý. may mắn

da gl bờ không giá gb pl t j0 b9 big,
ngưnc lê phán vẫn không bị ảnh hưởng và những
lỗi đó đều có thể sửa được: chúng tôi có thể thửa nhận
một sự khác biệt giữa khoa học xã hội và khoa học tự
nhiên, và chúng tôi có thể đưa ra việc theo đuổi chân lý
như yêu cầu cho một xã hội mở.

thái độ hậu hiện đại đối với thực tại nguy hiểm hơn
nhiều, trong khi thời hậu hiện đại ăn điểm thời khai
sáng nhờ việc phát hiện ra rằng có thể thao túng thực
tại, nó lại khóng thừa nhận việc theo đuổi chân lý là
một yêu cầu. hệ quả là nó cho phép sự thao túng thực
tại được diễn ra tự do. nhưng tại sao điều đó lại nguy
hiểm? bởi vì khi không có một hiểu biết đúng đắn,
những kết quả của việc thao túng rất có thể sẽ khác


ø8 $ mô thủ mới gho thị trường tài chính

hoàn toàn so với những dự tính ban đầu của người
thao túng. một trong những thí dụ thành công nhát
của việc thao túng là khi tổng thống george bush
phát động cuộc chiến chống khủng bề và dùng đó
làm luận điệu xảm chiếm iraq với các lý do sai. hậu
quả ngược hẳn lại với dự định của ông ta: ông ta muốn
thể hiện uy quyền tối thượng của mỹ và thu thập sự
ủng hộ vẻ chính trị trong khi làm việc đó, nhưng thực
tế thì ông ta lại gây ra một sự tụt đốc vẻ quyền lực và
ảnh hưởng của nước mỹ đỏng thời làm mất đi sự ủng
co ha ri tria hp ion, th coi no
túng thực tại, khái niệm xã hội mở mà karl popper thiết
lập ban đầu cản được chỉnh sửa ở một khia cạnh quan
tong. cái mà popper vẫn cho là hiển nhiên thì nay
cản phải đưa ra như một đòi hỏi rõ ràng, popper cho
rằng mục địch của tư duy phê phán là để đạt được một
hiểu biết tốt hơn vẻ thực tại. điều đó đúng trong khoa
học nhưng không đúng trong chính trị. mục đích hàng
đâu của diễn ngôn chính trị là để đạt được quyền lực và
giữ vững quyền lực. những người không nhận ra điều
này #ðó có khả năng đang nám quyền lực. cách duy
nhất để có thể thuyết phục các chinh trị gia tôn trọng
thực tại nhiều hơn là: khối cứ trì phải nhấn mạnh điều


dhuyê phản bồ + 97

đỏ, ban thưởng cho những chính trị gia nào nó thấy là
trung thực và sáng suốt, và trừng phạt những kẻ nào đã
có tình lửa dối. nói cách khác, khối cứ tri cần phải có
cam kết mạnh hơn với việc theo đuổi chân lý so với hiện
nay. không có cam kết đó, nên chinh trị dân chủ sẽ
không đem lại những kết quả mong muốn. một xã hỏi
mở chỉ có thể có đức hạnh bằng đức hạnh của những
công dân sống trong nó.

ttheo đuổi chân lý
ctsteg yilligal xecgom,of,iosetie.rebi

thao túng thì việc tận tâm theo đuổi chân lý lại còn khó
hơn so với thời khai sáng. trước hết, xác định được chân
lý là cái gì cũng khó hơn. thời khai sáng coi thực tại là
một thứ gì đó có sẵn một cách độc lập và do đó có thể
lĩnh hội được; nhưng khi diễn biến các sự kiện phụ thuộc
vào những niềm tin bị thiên kiến cùng những nhận thức
sai của những người tham dự, thì thực tại biến thành
một mục tiêu di động. thêm nữa, hoàn toàn không có
gì là hiển nhiên tại sao phải đặt việc theo đuổi chân lý lên
trên việc theo đuổi quyền lực. và ngay cả khi khối cử trí
đã được thuyết phục để the2 đuổi chân lý thì lưm sao đây

ưu m ñ =—
để giữ co các chính trị gia được trung thực?


øb mô thứ mùa dhi thị trường tồi dhính

tính phản hồi mang lại phần nào câu trả lời, ngay
cả khi nó phải chừa lại không giải quyết nổi vấn đề
làm sao giữ cho các chính trị gia được trung thực. nó
dạy chúng ta rằng việc theo đuổi chân lý là quan trọng
chính bởi vì nhận thức sai lằm có khả năng mang tới
những hậu quả tôi không định trước. không may là
khái niệm tính phản hồi đã không được hiểu đúng.
có thể thấy điều đó từ ảnh hưởng sâu rộng mà truyền
thống khai sáng, và mới đây hơn là cách ngôn hậu
hiện đại, đã gây ra trên thế giới quan của người ta.
cả hai cách diễn giải về mối quan hệ giữa tư 4 và

ty da r
năng thao túng. cách tiếp cận hậu hiện đại thì lại đi
sang phía cực đoan khác: bằng việc coi thực tại chỉ là
một bộ sưu tập những diễn ngôn nhiều khi đối lập
nhau, nó đã không trao đủ tầm quan trọng cho khía
cạnh khách quan của thực tại. khái niệm tính phản
hồi giúp định rõ điểm thiểu sót trong từng cách tiếp
cận. nhưng vẫn phải nói là tính phản hồi còn lâu mới
là một sự biểu đạt hoàn hảo của một thực tại vô cùng
phức tạp. rắc rối chính với khái niệm này là nó tìm
cách mô tả môi quan hệ giữa tư duy và thực tại như
những thể tách rời, trong khi trên thực tế tư duy là
một phần của thực tại.


thuyê phẩn bồi + 99

tôi đã có được một sự tôn trọng lành mạnh đối với
khía cạnh khách quan của thực tại nhờ đã từng sống dưới
chế độ phát xít và từng đầu cơ trên thị trường tài chính.
trải nghiệm duy nhất dạy cho người ta có được nhiều sự
tôn trọng đối với một thực tại bên ngoài vượt khỏi tằm
kiểm soát của người ta, hơn cả việc mắt tiền trong thị
trường tài chính, chính là cái chết - nhưng chất lại không
phải là một trải nghiệm thực sự trong đời người. rất khó
để một công chúng đã dành nhiều thời gian trong cái
thực tại ảo của những show truyền hình, những trò chơi
đc :ửoô nhữugdzigl giờ rïdháo(dở đggdilònedlbn
trọng như thế. cần nhớ rằng người dân ở mỹ làm mọi
cách để phủ nhận và quên đi cái chất. thể nhưng nếu
bạn coi thường thực tại thì nó sẽ sớm bắt kịp bạn. còn
lúc nào tốt hơn chính ngay bây giờ để giúp hiểu rõ hơn
lập luận này, khi những hậu quả tồi tệ không định trước
của cuộc chiến chống khủng bế hiển hiện rõ ràng, và
cái thực tế ảo của những sản phẩm tài chính tổng hợp đã
phá võ hệ thống tài chính của chúng ta?

(ách ngôn hậu hiện đại

tôi vến không quan tâm lắm tới quan điểm hậu hiện
đại cho tới gần đây. tôi không nghiên cứu quan điểm


100 *$ mô thức môn cho thị trường tài chính

đó, và tôi không hiểu rõ nó, nhưng tôi sẵn sàng loại bỏ
nó ngay lập tức vì có về như nó mâu thuẫn với khái niệm
tính phản hồi, tôi coi thế giới quan hậu hiện đại như
một phản ứng quá mức đối với niềm tin quá đáng vào lý
tính của thời khai sáng, cụ thể là niềm tin rằng lý tính có
thể lĩnh hội thấu đáo được thực tại. tôi đã không thấy
bắt kỳ mối liên hệ trực tiếp nào giữa cách ngôn hậu hiện
đại với những ý thức hệ toàn trị và những xã hội đóng,
mặc dầu tôi có thể thấy, nhờ việc là một người cực kỳ dễ
dãi trước các quan điểm trái ý, rằng quan điểm hậu hiện
đại có khả năng khuyến khích sự phát triển của những
gsajetiwi with th gi ve lon 910008) e: niêm

của mình, nay tôi thấy có một mối liên hệ trực tiếp giữa
cách ngôn hậu hiện đại với hệ tư tưởng của chính quyền
bush, hiểu biết này đã đến từ một bài báo hồi tháng
mười năm 2004 của ron suskind trong tờ jvzzz vork
từme., ông đá việt như sau:

vào mùa hè năm 2007... tôi có một cuộc gặp với một cổ
vẫn cấp cao của bush. ông ta bày tỏ sự không hài lòng của
nhà trắng (về tiểu sử của paul o`neil, có tên là c4; giá
nửa lồng rung, do ron suskind chực hiện), và rồi ông ta kể

 

* ron suskind, t5 frice of loyaly: grorgr w. buïb, phe white elouae, and phe
education øf paud o wel (new york: simon ðc schuster, 2004).


nuyê phán bồi + 101

với tôi một điều mà vào lúc ấy tôi không hiểu hết ~ nhưng
giờ thì tôi tín là điều đó bộc lộ được ruột gan của nhiệm kỳ
tổng thống bush.
người trợ lý đó nói rằng những người như tôi “ở trong cái
mà chúng tôi gọi là cộng đồng dựa trên thực nại,” mà ông ta
định nghĩa là những người “tin rằng giải pháp đến được là từ
việc nghiên cứu sáng suốt về một thực xại có thể nhận thức
được.” tôi gắt đầu và lầm bẩm điều gì đó về những nguyên
lý khai sáng và chủ nghĩa kinh nghiệm. ông ta ngắt lời tôi:
“nhưng đó không phải là cách thế giới này thực sự vận hành
nữa,” ông ta nói tiếp, “chúng m piờ đã là một đề quốc, và
craaied gu tại xong of oi d0000 5g .pdf.
nễng mình. và trong khi anh nghiên cứu cái thực tại đó
- một cách sáng suốt theo đúng ý anh - thì chúng tôi lại tiếp
tục hành động, lại tạo thêm những thực tại mới khác, mà rồi
anh cũng lại nghiên cứu những thực tại ấy, và đó là cách mà
mọi việc sẽ xảy ra. chúng tôi là những diễn viên của lịch sử...
và anh, tất cả các anh, được chữa lại chỉ để nghiên cứu cái
chúng tôi làm thôi.”

người trợ lý này, thấy bảo là karl rovc, không chỉ
thừa nhận rằng chân lý có thể bị thao túng mà còn

 

_> suskind, “w#öort ø douôn” na vork time, 17 tháng 10 năm
5.


102 3 bô thưc mối dhd thị trường t7u ehính:

cổ súy cho việc thao túng chân lý như một lối riếp
cận cao đạo hơn. điều này cản trở trực tiếp việc theo
đuổi chân lý, vừa bằng cách tuyên bổ rằng điều đó
là hão huyền, vừa bằng cách khiến cho nhiệm vụ đó
khó khăn thêm qua việc liên tục thao túng chân lý.
thêm vào đó, lồi tiếp cận của rove còn dẫn đến sự
giới hạn tự do bằng việc thao túng công luận để đề cao
sức mạnh và đặc quyền của tổng thống. đó là cái mà
chính quyền bush đã làm khi tuyên bố cuộc chiến
chống khủng bế.
tôi tin rằng cuộc chiến chốn khủng bố là một
creaaiedwlihá tielverpiep phí to th động ý
thức hệ của rove. chính quyền bush đã dùng cuộc
chiến chống khủng bề để xâm lược iraq. đây là một
trong những thí dụ thành công nhất của việc thao níng,
tuy nhiên những hậu quả của việc đỏ đối với hợp chủng
quốc hoa kỳ và chính quyền bush thì quả là tôi tệ.
công chúng đã tỉnh giác, như thể sau một cơn ác
mộng. công chúng có thể học được gì từ trải nghiệm
ấy, rằng thực tại như một vị đốc công nghiêm khắc,
và chúng ta cứ tự ý đùa giốn với hiểm nguy khi thao
túng nó: hậu quả của những hành động của chúng ta
rất có thể sẽ khác với những kỳ vọng của chúng ta. dù

có quyền lực đến mấy chúng ta cũng không thể áp đặt


thuế phán bồi + 105

ý chí của mình lên thể giới: chúng ta cần phải hiểu thể
giới này vận hành như thể nào. trị thức hoàn hảo tuy
không nằm trong tầm với của chúng ta nhưng chúng
ta vẫn phải cố đạt tới càng gần nó càng tốt. thực tại
là một mục tiêu di động nhưng chúng ta vẫn cần phải
theo đuổi nó. nói tóm lại, phải đặt việc hiểu được thực
tại lên trên việc thao túng thực tại.

nhưng thực tế hiện nay cho thấy việc theo đuổi
quyền lực có khuynh hướng được đặt trên việc theo
đuổi chân lý. popper và các học trò của ông, trong đó có
“cờ gi gd ndh ah gde eo:
theo đuổi chân lý là đương nhiên. nhận ra sai lầm ấy
không dẫn chúng tôi đến việc từ bỏ ý ý niệm xã hội mở,
ngược lại, kinh nghiệm với chính quyền bush càng phải
củng cổ sự cam kết của chúng tôi đối với xã hội mở như
một hình thức tổ chức xã hội đáng mong muốn. tuy
nhiên, chúng tôi phải thay đổi định nghĩa rằng thế nào
là một xã hội mở. bên cạnh những đặc tính quen thuộc
của một nên dân chủ rự do như tự do bầu cử, các quyền
tự do cá nhân, phân quyền, pháp quyền, v.v, thì xã hội
mỏ còn bao gồm một khối cử trị kiên trì đòi hỏi những
chuẩn mục nhất định của tính trung thực và lòng thành
thực, đầu tiên chúng ta cần đề rõ ra những chuẩn mực
này là gì và sau đó chấp nhận chúng rộng rãi.


10⁄4 + mô thủ mứn eho thị trường tài dhính

nhũng chuẩn mục của
diễn ngôn chính trị

karl popper, người trước tiên là một triết gia khoa
học, đã nói về những chuẩn mực như vậy cho diễn
ngôn và thử nghiệm khoa học. để đưa ra chỉ một thí
dụ, các định luật phải kiểm sai được, và các thử nghiệm
cần phải tái tạo được thì mới đáng được coi là khoa
học. những chuẩn mực của phương pháp khoa học
không thể đem áp dụng trục tiếp cho chính ưrị học
tuy nhiên chúng được coi là một thí dụ cho loại quy

craá0eỳhit#cahi&dwversion of docotic.pdf.

chúng ta đã chỉ ra hai điểm khác nhau cốt yếu giữa
khoa học và chính trị. một là chính trị quan tâm nhiều
đến việc theo đuổi quyền lực hơn là theo đuổi chân
lý. hai là trong khoa học có một tiêu chuẩn độc lập,
tức các dữ kiện, có thể được dùng để đánh giá tính
đúng đắn hay giá trị của các mệnh đề. trong chính trị
các dữ kiện thường phụ thuộc vào các quyết định của
những người tham dự. tính phản hồi đã quặng một
chướng ngại vật vào trong mô hình phương pháp khoa
học của popper.

trong g;4 tìm thuật tài còínb, tôi đã tỏ ra không
đồng ý với học thuyết của popper về thống nhất
phương pháp. tôi lập luận rằng tính phản hồi đá


thê phân bồ l# 1d5

ngăn cản không cho các ngành khoa học xã hội đáp
ứng được các chuẩn mực của khoa học tự nhiên. làm
sao có thể kỳ vọng rằng phương pháp khoa học có thể
tạo ra những khái quát hóa - những thứ mà nếu suy
ngược lại có thể cho ta những dự đoán và giải thích
xác định - khi mà dòng chảy các sự kiện vốn dĩ là bắt
định? chúng ta phải hài lòng với những suy xét cảm
tính và những tình huống dự bị thay vì những tiên
đoán xác định. nhớ lại, có lẽ rôi đã dành quá nhiều
thời gian vào việc khảo sát vai trò của các nhà khoa
he hông dairkhôpgrdành để ho eianehg.
việc khảo sát vai trò những người tham dự vào các
hoàn cảnh xã hội, đó là lý do tại sao tôi đã không
nhận ra một sai lằm trong khái niệm của popper về
xã hội mở, đó là việc chính trị quan tầm đến việc theo
đuổi quyền lực nhiều hơn là việc theo đuổi chân lý.
giờ đây tôi đang sửa lại cái lỗi này bằng cách đề ra
yêu cầu rằng tính chân thực và sự tôn trọng đối với
thực tại phải là những đòi hỏi dứt khoát cho một xã
hội mỏ.

rủi thay, tôi không có một công thức rõ ràng để biết
làm thế nào đáp ứng được đòi hỏi đó. tôi chỉ có thể
nhận ra đấy là một vấn đề chưa được giải quyết. chuyện
ủ chẳng có gì đáng ngạc nhiên. đó không phải là một


1h66 # mỗi thí mn chu thị trường tài dhính

vấn đề mà một người có thể giải quyết nó đòi hỏi một
sự thay đổi trong thái độ của công chúng."

"tôi tín rằng trong bai trăm năm đầu của nền dân chủ
tại mỹ, diễn ngôn chính trị tuân thủ những chuẩn mục
về tính chân thực và tôn trọng ý kiến của đối phương cao
hơn ngày hôm nay. tôi đồng ý rằng người già thường
nhìn thời quá khứ đẹp đế hơn thời hiện tại, nhưng trong
trường hợp này tôi tin rằng tôi có thể chứng mình tuyên
bế của mình bằng việc dẫn lại sai làm của thời khai sáng.
chừng nào con người còn tin vào năng lực lý tính thì

ùng đá họ còn tin vào việc theo đuổi chân lý. giờ khi
ch n ae
tíng thì niềm tin đó bị lung lay.

điều đó dẫn tới cái kết luận đầy nghịch lý rằng
những chuẩn mực cao hơn trong chính trị là dựa trên
một ảo tưởng, và những chuẩn mực ấy bị hạ giá trị bởi
việc phát hiện rằng thực tại có thể bị thao túng. kế
luận này được củng cổ bằng việc ngài rove trên kia
đã có thể dắt mũi những người vẫn còn bị huyễn hoặc
bởi giả định sai lầm của thời khai sáng và cổ thắng thể
bằng những lập luận lý tính hơn là bằng cách cậy đến

 

* bemard williams có thảo luận rấc giá trị về điểm này trong cuốn sáh
của ông, trutb and trutbfrlnci: ấm euay in 0enealogy (drinccton: princeton
university press, 2004)


9hyê phản bồ + 1017

cằm xúc và không đếm xỉa gì đến các sự kiện. cuộc
chiến chống khủng bố đã tỏ ra là câu khẩu hiệu hiệu
quả nhất bỏi nó khơi gợi thứ xúc cảm mạnh nhất trong
mọi xúc cảm là nỗi sợ cái chết,

để thiết lập lại những chuẩn mực cao hơn vẫn từng
thắng thế, người ta phải thừa nhận rằng thực tại vẫn
có ý nghĩa mặc dù nó có thể bị thao túng. nói cách
khác, người ta phải chấp nhận tính phản hồi. đây là
một nhiệm vụ không dễ dàng, bởi vì một thực tại phản
hồi phức tạp hơn nhiều so với cái thực tại mà thời khai
sáng theo đuổi. quả thực, thực tại phức tạp đến nỗi ta
kán/tai9 kh a lá plybại gach gan in hi
hiểu thực tại tết hơn giờ vẫn có tầm quan trọng không
kém so với thời khai sáng, và về phương diện này thì
việc chấp nhận tính phản hồi sẽ đánh dấu một bước
tiến quan trọng về phía trước. đó là điểm mà tôi đã cổ
gắng đưa ra trong cuốn sách trước của tôi, khi tôi nói
rằng chúng ta cần tiến từ thời đại của lý tính sang
thời đại của tính có thể sai.

tính có thể sai triệt để
tính có thể sai và tính phản hồi là những ý rưởng

khó chấp nhận và khó sử dụng. là người tham dự,
chúng tạ thường xuyên bị yêu cầu phải đưa ra quyết


108 ® mô thữc mớt dhơo thị trường tài chính

định và có hành động. nhưng làm sao ta có thể hành
động dù chỉ với một mảy may tự tin khi mà ta có thể
sai và các hành động của ta có thể mang lại những hậu
quả tôi tệ không mong đợi? sẽ đáng thèm muốn biết
bao nếu như ta có thể cậy nhờ vào một học thuyết hay
một hệ thống niềm tin nào đó dám nhận là sở hữu được
chân lý tuyệt đối. rủi thay, cái đáng muốn này lại khó
đạt được; chân lý tuyệt đối nằm ngoài tầm với của trí
năng con người. những hệ tư tưởng hứa hẹn một sự
chắc chắn nyệt đối nhất định là sai. chỉ có hiểu rõ điều

creờcữ$ lạnh in đặn cong hông h9g mô: h
tư tưởng như thể.

việc chân lý tuyệt đối nằm ngoài tầm với đã không
hề phế bỏ tôn giáo. ngược lại, chỗ nào khả năng thâu
nhận trì thức đóng lại thì chỗ đó thể giới của niềm tin
mở ra. xác nhận rằng chúng ta không thể quyết định
dựa trên trí thức cũng tương đương với thừa nhận rằng
chúng ta không thể tránh khỏi việc phải dựa vào những
niềm tin, dù là niềm tin tôn giáo hay thế tục. quả thực,
tôn giáo đã đóng một vai trò quan trọng trong suốt
lịch sử. nhưng giai đoạn kể từ thời khai sáng tới nay
li là một ngoại lệ. niềm tin vào lý tính tạm thời che
khuất tôn giáo. đó là lý do tại sao thế kỷ hai mươi lạ
kị những hệ tư tưởng thế tục thống trị: chủ nghĩa xã


thoà phần bồi + 109

hội, chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa phát xít, chủ nghĩa
xã hội dân tộc, và tôi muốn thêm vào là cả chủ nghĩa tư
bản cùng niềm tin vào vai trò của thị trường. giờ đây
khí yếu tố sai lằm trong thế giới quan khai sáng đã trở
nên rố ràng, những niềm tin tôn giáo lại một lần đứng
lên phía trước.

khoa học không thể chứng mình các tôn giáo hoặc
các hệ tư tưởng thể tục là sai bởi vì về bản chất những
hệ tư tưởng này không chịu sự kiểm sai. tuy nhiên, ta
nên biết điều để hành động theo cái giả định rằng ta có
thể sai, ngay cả khi không thể chứng minh được một

bề” hi tt hết
được chứng minh là đúng.

cho đến giờ tôi vẫn đang tiếp bước poppcr. tôi
muốn tiền xa hơn thế một bước. popper cho rằng chúng
ta có tế sai. giả thuyết của tôi là chúng ta z#? đÿn2 sai.
tôi gọi điều này là định đề của tính có thể sai triệt để.
tôi lấy lập luận sau làm nền tảng cho nó: chúng ta có
thể đạt được một sự hiểu biết nào đó về thực tại, nhưng
càng hiểu thì lại càng có nhiều điều để hiểu. đối diện
với mục tiêu di động này, chúng ta có khả năng làm quá
tải bắt kỳ kiến thức nào chúng ta đạt được bằng cách
mở rộng nó ra sang cả những lĩnh vực nơi nó không
thể được áp dụng. theo cách này thì ngay cả những lý


110 $ mô thữc mn eho thị trường tài chímh

giải hợp lý về thực tại nhất định cũng sẽ làm nảy sinh ra
những lý giải méo mó. lập luận này giống với nguyên
tắc peter, cho rằng những nhân viên thạo việc sẽ được
thăng tiến cho tới khi họ chạm tới cái ngưỡng không
thạo việc của họ.

tôi thấy luận điểm của mình được bảo vệ bởi những
phát kiến của ngành ngôn ngữ học nhận thức. george
iakoff và vài người khác đã chỉ ra rằng ngôn ngữ sử
dụng ẩn dụ chứ không phải logic chặt chẽ. các ẩn dụ
làm việc bằng cách luân chuyển những quan sắt hay các

crốtðerghpaidiebeboeoriobpbtiersay°t tr
hợp hoàn cảnh khác, và việc luân chuyển này bị đẩy đi
quá xa là điền gần như không thể tránh khỏi. có thể
thấy điều này rõ nhất trong trường hợp của phương
pháp khoa học. khoa học là phương pháp rất thành
công để thu nhận tri thức. hiểu như vậy dường như có
mâu thuẫn với cái định đề về tính có thể sai triệt để, tức
là, chúng ta nhất định sẽ sai. nhưng quá trình đó đã bị
đẩy đi quá xa. do thành công của khoa học tự nhiên,
các nhà khoa học xã hội đã cổ gắng hết sức để bắt chước
khoa học tự nhiên.

hãy xem xét học thuyết kinh tế cổ điển. cách nó sử
dụng khái niệm cân bằng là bắt chước vật lý học newton.
nhưng trong thị trường tài chính, nơi mà những kỳ


tho phẩn bồi l+ vì

vọng đóng một vai trò quan trọng, luận điểm cho rằng
thị trường luôn hướng tới trạng thái cân bằng lại không
tương xứng với thực tại. thuyết kỳ vọng duy lý đã phải
vặn vẹo hết cách để tạo ra một thể giới nhân tạo nơi khái
niệm cân bằng vẫn tồn tại được, nhưng trong thế giới đó
thực tế đã được ép cho phù hợp với lý thuyết chứ không
phải là ngược lại. đây là một trường hợp mà định đề
tính có thể sại triệt để có thể áp dụng được.

ngay cả khi họ không đáp ứng được các quy tắc và
chuẩn mực của phương pháp khoa học, những nhà tư
_ g xã hội lại tìm cách khoác lớp áo khoa học lên

c hh) an di 4o sự công phận
sigmund freud và karl marx đều quả quyết rằng lý
thuyết của họ định rõ được diễn biến các sự kiện trong
những lĩnh vực của riêng mỗi người áở gì chúng mạng
tính khoa học, (vào thời đó, các định luật khoa học
được coi là tiên định.) popper đã thành công trong
việc lật trái các vị này, bằng cách chỉ ra rằng những lý
thuyết của họ không thể được kiểm nghiệm theo cách
thức ông đề ra và do đó chúng không phải là khoa học.
nhưng popper đã đi không đủ xa. ông không thừa
nhận rằng việc nghiên cứu các hiện tượng xã hội đã gặp
phải một trở ngại vốn không có trong các khoa học tự
nhiên là tính phản hồi và nguyên lý bắt định của con


1112 * m thức môn cho thị trường tôi chính

người. kết quả là việc bắt chước mù quáng khoa học
tự nhiên đã không tạo được một biểu trưng đầy đủ của
thực tại. cả cân bằng chung lấn kỳ vọng duy lý đều
quá xa rời thực tại. chúng cho ta những thí dụ về làm
cách nào mà một lối tiếp cận tạo ra được những kết
quả có giá trị lại trở thành bị khai thác quá đà và chất
chồng cho quá tải tới mức không còn giá trị nữa.

giả sử những phản đối của tôi đối với khái niệm cân
bằng chung và kỳ vọng duy lý được người ta nói chung
ủng hộ, và rồi các lý thuyết đó bị loại bỏ, thì chúng

còn là thí dụ cho tính có thể sai triệt để nữa. việc
ga 6/0004 09/006 0 4u
đề đó không nhất thiết phải đúng. hệt như popper đãi
không đủ xa, tôi đã bu đi quá xa. chúng ta không nhất
thiết phải sai trong mọi hoàn cảnh. những nhận thức sả
lầm có thể được sửa chứa.

điều này còn giữ lại gì cho định đề của tôi? định
đề ấy đủ điều kiện để được coi là một sai lầm màu mổ.
nó không thể đúng bởi vì nếu đúng thì nó sẽ rơi vào
cùng một nhóm với nghịch lý kẻ nói dối. còn nếu nó là
một lý thuyết khoa học thì nó sẽ bị chứng minh là sai
vì trong lý thuyết của popper thì chỉ cần một trường
hợp đơn lẻ thôi là đủ để kiểm sai một lý thuyết. nhưng
định đề về tính có thể sai triệt để lại không phải là một


thyô phẩn bội + 113

l thuyết khoa học. nó là một giả thiết phục vụ cho lập
luận và trong vai trò đồ nó đã hoạt động đặc biệt tốt, nó
giúp nhận ra những chuối hành động bạn đầu là tự lón-
mạnh và cuối cùng là tự-tan-vố, bởi vì ngay từ đầu nó
đã giả định rằng những ý tưởng hoạt động tết rồi sẽ bị
khai thác quá đà đến mức mà chúng không hoạt động
được nữa, quả thực, trong suốt quá trình làm nghề đầu
tư của mình, tôi đã nhận dạng được nhiều chuỗi bùng-
võ hơn hẳn số chuỗi xây ra trên thực tế. tôi đã loại bỏ
phần lớn chúng bằng một quá trình thử-sai. định đề
về tính có thể sai triệt để nhắn mạnh tới sự chệch nhau
gưcxeetedaieieyersgian øi,laaeefig,df.
tham dự, và nó tập trung chú ý vào các ngộ nhận như
một yếu tố có tính nguyên nhân của lịch sử. điều này
dẫn tới một diễn giải đặc biệt về lịch sử có thể soi sáng
nhiều thứ. thời hiện tại đây là một thời như thế. tôi
coi cuộc chiến chống khủng bế là một ngộ nhận, hay
một ẩn dụ sai lằm, đã mang đến những hậu quả tàn tệ
cho nước mỹ và thế giới. và nguyên do của cuộc khủng
hoảng tài chính đang diễn ra có thể được quy kết trực
tiếp cho một lý giải sai làm về cách vận hành của thị
trường tài chính,

định đề tính có thể sai triệt để và ý tưởng về những
sỉ lầm màu mớ là những mốc son trong tư tưởng của


1124 $ mô thức mùn dhd thị trưuẻngh tìm dhímh

tôi. những khái niệm này nghe có về tiêu cực, nhưng
chúng không hề tiêu cực. cái gì chưa hoàn thiện thì còn
có thể được dải thiện; tính có thể sai triệt để còn vô cùng
nhiều chỗ người ta có thể cải thiện. trong định nghĩa
của tôi, xã hội mở là một xã hội không hoàn thiện, luôn
giữ mình cởi mở với các sự cải thiện. xã hội mở sản sinh
ra hy vọng và tính sáng tạo, mặc dầu xã hội mở thường
xuyên bị đc dọa nguy hiểm và lịch sử thì đầy ấp những
điều thất vọng. bắt kể những thuật ngữ nghe có về tiêu
cực như: hiểu biết không hoàn hảo, tính có thể sai triệt
cán mi a gã l go ơi ng lạ đại
vẫn lạc quan sâu sắc. đó là do kh

tôi thỉnh thoảng lại cho phép tôi tạo ra những dải âm
trong đời thực.


chương à

tính phần hồi
trong thị trường tài chính

created with a trial version of docotic.pdf.

cho tới lúc này tôi vẫn còn đang đưa ra các nhận
định trừu tượng. tôi khẳng định rằng có một mối liên
hệ hai chiều giữa tư duy và thực tại, và khi vận hành
đồng thời theo cả hai chiều nó sẽ đưa một yếu tổ không
chắc chắn vào trong tư duy của những người tham dự
và một yếu tổ bắt định vào trong diễn biến của các sự
kiện. tôi gọi mối liên hệ hai chiều này là tính phản hồi,
và nhận định rằng tính phản hồi chính là điểm khác
biệt giữa những sự kiện lịch sử độc đáo và những diễn
tiển nhằm chán hàng ngày. giờ tôi phải đưa ra một
bằng chứng cụ thể nào đó cho thầy rằng những sự kiện


116 # mô thức mùi cho thị trường tài chính

lịch sử mang tính phản hồi như thể quả thực có diễn ra,
và đúng là chúng có tầm quan trọng lịch sử.

vì mục đích ấy tôi sẽ tìm tới trước tiên không phải
lịch sử chính tị mà là thị trường tài chính. thị trường
tài chính cho ta một phòng thí nghiệm tuyệt vời vì ở
đó đạ số giá cả và các dữ liệu khác đều sẵn có và được
định lượng. trong hình thái chính trị cũng như các
hình thái khác của lịch sử đều có vỏ số quá trình phản
hồi, nhưng việc chứng minh và phân tích chúng sẽ khó
hơn. lợi thế chủ yếu của việc dùng thị trường tài chính

clšsgô phàng tiasbesbishbdouvtbgl th
phản hồi của tôi mâu thuẫn trực tiệp với lý thuyết hiện
vẫn đang được chấp nhận rộng rãi, cụ thể là niềm tin
hiện tại rằng thị trường tài chính có xu hướng tự đạt
đến trạng thái cân bằng. nếu thuyết cân bằng là đúng
thì tính phản hồi không thể tồn tại. cũng thể, nếu
thuyết phản hồi là đúng thì thuyết cần bằng không có
giá trị. hành vi của thị trường tài chính cần được diễn
giải như một quá trình lịch sử khó dự đoán, hơn là một
quá trình được xác định bởi những định luật có giá m1
vĩnh cửu. nếu như diễn giải này được chấp nhận cho
thị trường tài chính, ta cũng có thể mở rộng nó sang
cho những hình thái khác của lịch sử là nơi khó quan
sát tính phản hồi hơn.


anh phản bài trong thị trường tài chính + 11117

lần đầu tiên tôi xuất bản lý thuyết của mình về
thị trường tài chính là trong cuốn g4 km thuật tài
chính, nhưng thuyết phản hồi đã không nhận được
bất kỳ sự đánh giá phê bình nghiêm túc nào. hoàn
cảnh giờ đây đang thay đổi. các nhà kinh tế học nhận
ra rằng mô thức hiện hành là chưa thỏa đáng, nhưng
họ chưa phát triển được một mô thức mới. việc bong
bóng cho vay dưới chuẩn bị võ vào tháng tư năm
2007 gây ra những đứt gẫy rộng rãi trong thị trường
tài chính có khả năng sẽ làm tăng rốc việc phát triển
mê thác gối v lô tìn bằng thuyết phản? bồi với tư dich.
một hiện tượng sẽ được thừa nhận rộng rãi hơn, và lý
thuyết của tôi sẽ mang tới một hiểu biết quan trọng về
hiện tượng đó. những quá trình phản hồi, hiện đang
lộ diện trên thị trường tài chính và trong nền kinh tế
toàn cầu, làm nền một yếu tổ quan trọng của cái thực
tại mà chúng ta đang đối diện vào thời khắc này của
lịch sử. có nguy cơ rất lớn là chúng sẽ không được
hiểu đúng, đó là một thí dụ nứa cho thấy chức năng
nhận thức cần được đặt trước chức năng thao túng để
tránh những hậu quả tồi tệ. tôi sẽ tóm tắt lý thuyết
của mình thành những mục lớn ở đây và trong phần
2 sẽ áp dụng nó vào hoàn cảnh hiện tại.


1 18 # mớô thức kién cho thị truờng tài chính

tthuyết cân bằng

lý thuyết kinh tế vẫn luôn tìm cách bắt chước khoa
học tự nhiên. nó nhắm đến việc xây dựng những khái
quát hóa cỏ giá trị vượt thời gian, có thể được dùng một
cách thuận nghịch để giải thích và tiên đoán các hiện
tượng kinh tế. đặc biệt, thuyết cạnh tranh hoàn hảo lấ
mẫu là vật lý học của newton bằng cách định ra một
trạng thái cân bằng giữa cung và cầu rồi cho rằng giá
cả thị trường luôn có khuynh hướng đạt tới trạng thái
cobšnvdắ/thuyl này còiøe xây dtgybburrpột hệ
thống “hiển nhiên là đúng” kiểu hình học của euclid:
nó dựa trên các định đề, và mọi kết luận của nó đều
được rút ra từ những định đề ấy nhờ suy luận logic hay
các phép tính toán học. các định đề định ra các điều
kiện lý tưởng nhất định nhưng các kết luận lại được
cho là có liên quan đến thể giới thực. thuyết này cho
rằng trong những điều kiện cho trước, việc theo đuổi
lợi ích cá nhân một cách tự do không bị kìm hãm
dẫn tới sự phân bổ các nguồn tài nguyên một cách tối
ưu, điểm thăng bằng được đạt tới khi mỗi công ty sản
xuất ở mức mà chỉ phí cận biên của nó ngang bằng với
giá thị trường, và mỗi người tiêu dùng mua một lượng
sản phẩm có độ thỏa dụng cận biên ngang với giá thị


tính phản bồ trong thý trường tài chính +119

trường. có thể chứng minh bằng tính toán rằng ở vị thể
cân bằng, lợi ích của tất cả những người tham gia là cực
đại. chính lập luận này đã được dùng làm nền móng về
lý thuyết cho các chính sách /z#wez-fzire thời thế kỷ 19,
và nó cũng là cơ sở cho niềm in vào “phép mầu nhiệm
của thị trường” - một niềm tin đã thu được sự chấp
nhận rộng rãi dưới thời tổng thống ronald reagan.
một trong những định đề chủ chết của thuyết này
líc mới được đưa ra là trì thức hoàn hảo. những định
đề khác là: có các sản phẩm thuần nhất và phân chia
được; càng nên số áutrngl di lớionhøg2ugiodishiouli
gia, để sao cho không người mua hay người bán nào
có thể ảnh hưởng tới giá cả thị trường. giả định về trí
thức hoàn hảo mâu thuẫn trực tiếp không chỉ với tính
phản hồi, mà còn cả với ý tưởng về hiểu biết không
hoàn hảo trong lập luận thuyết phục của karl popper.
đó chính là điều đã khiến tôi đặt nghỉ vấn về thuyết
cần bằng khí còn là sinh viên: các kinh tế gia cổ điển
đã dùng khái niệm trì thức hoàn hảo theo đúng nghĩa
mà popper đã phản đối, họ là nạn nhân của cái mà
giờ tôi gọi là sai làm thời khai sáng. khi những rắc rối
nhận thức luận bắt đầu nổi lên, những người cổ vũ
học thuyết này thấy rằng họ phải dùng một khái niệm
khiêm tến hơn: thông tin. trong hình thức hiện dại


1227 mô thức môn cho thị trường tài chính

của mình, thuyết cân bằng chỉ giả định là có thông tin
hoàn hảo.”

rủi thay, giả định này hoàn toàn không đủ để nâng
đỡ cho những kết luận của lý thuyết. để bù đắp cho
thiếu sót đó, các nhà kinh tế học hiện đại đã viện tới
một cách thức khôn khéo: họ nhất định cho rằng các
đường cung cầu phải được coi như cho trước một cách
độc lập. họ không trình bày điều này như một định
đề mà họ đặt tuyên bố của họ trên nền tảng phương
pháp luận. họ lập luận rằng nhiệm vụ của kinh tế học

chat nó aegjiein grsg doi
phải nghiên cứu riêng từng cái một. cầu có thể là đề
tài thích hợp cho các nhà tâm lý học, cung có thể là địa
hạt của các vị kỹ sư hay các nhà khoa học về quản lý: d
hai đều nằm ngoài phạm vi của kinh tế học.” do đó d
cung lẫn cầu đều phải được coi như cho trước. đó là lý
thuyết mà người ra đã dạy khi tôi còn là sinh viên.

nhưng nếu chúng ta dùng lại để hỏi xem việc nổi
những điều kiện cung và cầu được cho trước một cách
độc lập có nghĩa là gì, ta sẽ thấy rõ là đã có một gì
định khác nữa được đưa vào. nếu không thì những

 

* george srigler, 752ory s£ price (new york: macmillan, 1966)

** lionel c. robbins, an es4y on tốc ivature and signgficazce gƒ. '"eronomi:
&zzence, 3d ed. (new york: new york university press, 1 984)


tính phản hồi rong thị trường ti chính + 1211

đường cong đó đến từ đâu? chúng ta đang làm việc
với một giả định đội lốt một công cụ phương pháp
luận. những người tham dự được coi là phải chọn lựa
giữa những khả năng thay thế được cho nhau tùy theo
cắp độ sở thích của họ. ở đây, một giả định ngầm b:
những người tham dự #zá rõ những khả năng và sở
thích đó là gì.

như tôi sẽ cố gắng chỉ ra, giả định này không đứng
vững được. hình dạng của những đường cong cung và
cầu không thể được coi là cho trước một cách độc lập,
5131001 0ồ) g0 ô hợt 085k vptpá
của những người tham dự về những sự kiện được định
hình bởi chính những kỳ vọng của họ. không ở đâu
mà vai trò của những kỳ vọng lại rõ ràng như ở trong
các thị trường tài chính. những quyết định mua và bán
đều dựa trên những kỳ vọng về giá cả tương lai, và giá
cả tương lại, đến lượt chúng, lại phụ thuộc vào những
quyết định mua và bán trong hiện tại.

nói về cung và cầu như thể chúng được xác định
bởi những năng lực độc lập với kỳ vọng của những
thành viên thị trường là nói sai. trong các sách giáo
khoa, các đường cung và cầu được biểu diễn như thể
chúng bắt rễ vững chắc trong các bằng chứng thực
nghiệm, nhung không có nhiều bằng chứng cho thấy


17222: # mời thước mét cppo tì trưỳng t4 gihmp+

các đường cung và cầu được cho trước độc lập. bát kỳ
ai từng giao dịch trên các thị trường nơi giá cả liên tục
thay đổi đều biết rằng những người tham gia bị ảnh
hưởng rất nhiều bởi những diễn biến của thị trường,
giá tăng thường thu hút người mua và ngược lại. làm
thế nào để những khuynh hướng tự-củng-cổ này có
thể được duy trì nếu các đường cung và cầu thực sự
độc lập với giá cả thị trường? chỉ cần nhìn lướt qua thị
trường tiền tệ, cổ phiếu, hàng hóa cũng đủ để khẳng
định rằng những khuynh hướng ấy là quy luật chủ
không phải là ngoại lệ.
cres;esigihe.iielye(gilepuolebiggqlehgd thể
ảnh hưởng tới hình dạng của các đường cong cung
cầu bị những người được kinh tế cổ điển nuôi lớn
coi là phi lý. các đường cong cung cầu được cho b
xác định giá cả thị trường, nếu bản thân chúng cũng
chịu ảnh hưởng của thị trường thì giá cả sẽ không còn
được coi là xác định duy nhất nữa. khi đó, thay cho
trạng thái cân bằng, chúng ta sẽ chỉ còn lại các giá cả
luôn dao động. đó sẽ là một thực tại đổ võ. mọi kết
luận của học thuyết kinh tế sẽ mắt tính xác đáng của
chúng đối với thế giới thực. chính vì để ngăn chặn
hậu quả này mà người ta đã đưa ra cái công cụ phương
pháp luận coi những đường cong cung cầu là được


tính phần hội trọng thị trường sở chính + 1213

cho trước một cách độc lập. có gì đó mờ ám trong
việc sử dụng một công cụ phương pháp luận để che
giấu một giả định mà nếu được nêu rố ra thì sẽ không
thể đứng vững được.

từ hồi tôi còn là sinh viên, các nhà kinh tế học đã
làm mọi cách để lắp vai trò của các kỳ vọng vào cho
vừa thuyết cạnh tranh hoàn hảo. họ đã nghĩ ra thuyết
kỳ vọng duy lý, tôi không thể giả vờ là mình hiểu rõ
cái thuyết ấy bởi vì tôi chưa bao giờ học nó. nếu như
tôi hiểu đúng thì cái thuyết ấy cho rằng những thành
viên thị trường, trong lúc theo đuổi lợi ích vị kỷ, đã ra
«190g ha § 081k 'ier.ấh an vi
thị trường khác cũng làm đúng như họ. điều này nghe
thì hợp lý nhưng thực ra lại không, do những người
tham gia không hành động dựa trên những lợi ích tết
nhất của họ, mà dựa trên zöân tbic của họ về các lợi
ích tốt nhất, và hai cái này lại không giống nhau. điều
này đã được chứng minh rất thuyết phục bằng những
thí nghiệm của ngành kinh tế học hành vi” những
thành viên thị trường hành động dựa trên nền tổng
một sự hiểu biết bất toàn, và những hành động của
họ có những hệ quả không định trước. giữa kỳ vọng

 

* đaniel kahneman và amos tversky, “propm: tieơny: an anabsbs 2ể
“dan suá;n riê, " ecpngretrics (tháng 3. 92 263 - 91)


1224 + mới thứúc: hiến ceo thị trường tài dhính

và kết quả - giữa ex aníz và ex post - có sự thiếu tương
xứng, và sẽ không duy lý chút nào nếu người ta hành
động dựa trên giả định rằng không có sự phân tách
giữa hai điều đó. thuyết kỳ vọng hợp lý tìm cách khắc
phục khó khăn này bằng cách tuyên bố rằng thị trường
như một tổng thể sẽ luôn biết nhiều hơn bắt kỳ người
tham gia riêng lẻ nào - đủ để giúp cho thị trường luôn
đúng người ta có thể hiểu sai nhiều điều, và những
hiểu lầm có thể gây ra những nhiều loạn ngẫu nhiên,
nhưng trong cái phân tích đại cục thì tất cả mọi thành
viên thị trường đều dùng cùng một mô hình miêu tả

qusertaế ptøi bạn binh với ršo khống œ9 äl ư ế. thì
họ cũng sẽ học được từ kinh nghiệm để rồi cuối cùng
lại quay về dùng cùng một mô hình. tôi rừng nghĩ rằng
lỗi biện giải này quá xa rồi thực tại rối mức không buồn
bỏ công nghiên cứu nó. lâu nay tôi vẫn làm việc với
một mô hình khác, và việc tôi thành công khi dùng mô
hình đó đã biến những kỳ vọng hợp lý trở nên vô nghĩa,
bởi vì thành tích của tôi đã vượt xa một độ lệch chuẩn
cho phép trong thuyết “bước đi ngẫu nhiên”.

 

* roman ftydman và michael d2. doklberg, ampefert khouoddpe econemxt
"axbange rater and rok (pinceton: pinceton university prese, 2007), roman
frydman và edmund phelps, jxdsdidl forersring and aggryure (lurome
'aariznal enpectatiemt easniyed [cambridge: cambridge university pres, 1983)


tính phản hồ trong tòi trường tờ chính + 1725

một lý thuyết mâu thuẫn

tôi cho rằng các thị trường tài chính luôn luôn sai
theo cái nghĩa là chúng vận hành với một định kiến
chủ đạo, nhưng trong những diễn tiến bình thường
của dòng sự kiện chì chúng có xu hướng tự điều chỉnh
những thứ quá đà. thỉnh thoảng cái định kiến chủ đạo
kia có thể tự khẳng định giá trị của nó bằng cách gây
ảnh hưởng không chỉ tới giá cả thị trường mà còn cả
những yếu tổ cơ bản mà giá cả thị trường vẫn được coi
là phải phản ánh. đây chính là điểm mà mà những ngưệ gười

si ghế ea 89 khế
khăn đến thế để hiểu được. nhiều nhà phê bình tính
phản hồi đã cho rằng tôi đang cố gắng nói đi nói lại
điều hiển nhiên, cụ thể là việc những nhận thức thiên
kiến của các thành viên thị trường đã ảnh hưởng tới
giá cả thị trường. nhưng điểm then chết của thuyết
phản hồi không phải hiển nhiên như thể; nó cho rằng
giá cả thị trường có thể ảnh hưởng tới cả những yếu
tổ cơ bản, chính khả năng của thị trường ảnh hưởng
tới các yếu tổ cơ bản mà chúng được cho là phải phán
ánh đã gây ra cái ảo tưởng rằng thị trưởng xoay sở làm
sao để luôn luôn đúng. thế rồi thay đổi trong những
yêu tổ cơ bản kia có thể giúp củng cố những kỳ vọng


126 # mù thức micn ho thị thường tài ehímh

đầy thiên kiến trong một quá trình bạn đầu là tự lón-
mạnh nhưng cuối cùng là tự-tan-vố. dĩ nhiên, những
chuỗi bùng-vố như thế không phải lúc nào cũng diễn
ra. thường là định kiến chủ đạo kía sẽ tự điều chỉnh
trước khi nó có thể ảnh hưởng tới những yếu tổ cơ
bản. nhưng việc những chuối bùng-vố có thể xây ra
đã làm mắt giá trị thuyết kỳ vọng hợp lý. một khi diễn
ra, những quá trình bùng-vố có thể mang ý nghĩa lịch
sử. đó là điều đã xây ra vào thời đại khủng hoảng, và
đó cũng là việc đang diễn ra ngay lúc này mặc dầu nó
đang khoác lên một hình dạng rất khác.
cresteigvgil #riribar đ05ic/ánô{ tôiotgoläo. padfhiều
thí dụ về những chuỗi bùng-võ hoặc những bong bóng
từ thị trường tài chính. mỗi trường hợp đều có liên quan
đến một môi liên hệ phản hồi hai chiều giữa những định
giá của thị trường với những cái gọi là các yếu tổ cơ bản;
môi liên hệ này tạo ra một dạng đoản mạch giữa hai
thứ đó, qua đó những định giá thị trường ảnh hưởng
tới những yếu tố cơ bản mà chúng vốn được cho là phải
phản ánh, sự đoản mạch này có thể ở dưới dạng đòn bẩy
tài sản chủ sở hữu, tức là phát hành thêm cổ phiếu với
giá thổi phồng, nhưng thường hơn nó liên quan đến đòn
bẩy nợ. hầu hết, nhưng không phải tất cả, các trường
hợp đều liên quan tới bắt động sản, loại thương mại hay


tính phán bồi trong thị trường tời chính + 12-7

cư trú, là nơi mà sự sẵn lòng cho vay ảnh hưởng tới giá
trị của tài sản thể chấp. trong cuộc khủng hoảng ngân
hàng quốc tế thời những năm 1980, sự đoản mạch này
xảy ra trong lĩnh vực cho vay nợ quốc gia; ở đó không có
tài sản thể chấp nhưng sự sẵn lòng cho vay của các ngân
hàng đã ảnh hưởng tới cái gọi là tỷ suất nợ, là thứ quyết
định khả năng được vay muợn của các quốc gia.

bùng nổ tập đoàn
vào những năm 1960

điệt nong phíng hành công hạn đà sở tôi sứ pt.
cách một nhà quản lý quỹ đầu tư bị trong việc khai thác
tình trạng bùng nổ tập đoàn vào những năm 1960. sự
bùng nổ này bắt đầu khi giới quản lý của một số công ty
công nghệ cao chuyên về quốc phòng nhận thấy rằng,
sau chiến tranh việt nam họ sẽ khó mà duy trì được
tốc độ tăng trưởng phổ biến mà các công ty của họ lúc
đá đang thụ hưởng. các công ty như textron, ltv, và
teledyne bắt đầu dùng cổ phiều giá tương đối cao của họ
để mua lại những công ty kém cỏi hơn, và khi mức tăng
trưởng chỉ số thu nhập trên mỗi cổ phần họ tăng nhanh,
thì hệ số giá cả-thụ nhập (p/e ratio) của chúng, thay vì
®o vào, lại nở ra. họ là những người mở đường. thành
công của những công ty này đã lôi cuồn những người bắt


12b # mớ thứ mb di4c ta] trang tâi chú

chước; về sau, ngay cả một công ty bèo nhất cũng có thể
đạt được hệ số p/e cao hơn bằng cách vung ray thâu tóm
các công ty khác. rồi cuối cùng, một công ty có thể có
được hệ số p/e cao hơn chỉ nhờ việc sêz ávn là sẽ dùng hệ
số tốt hơn này để đi mua sắm các công ty khác.

giới quản lý các công ty đã nghĩ ra nhiều thủ thuật
kế toán đặc biệt giúp làm nổi ưội hơn ảnh hưởng cá
lợi của việc thâu tóm. họ cũng đề ra những thay đổi
trong những công ty bị thâu tóm: họ phân luồng lại các
hoạt động kinh doanh, bán bót tài sản, và thường là tập
trung chú ý vào lợi nhuận, nhưng những thay đổi này

cdenjecbwihgisateànla/ènh hưởng eiaoaiiodieolfhâu
tóm lên chỉ số thu nhập bình quân trên cổ phần.

các nhà đầu tư háo húc đáp ứng lại ngay. thoạt tiên,
hồ sơ của rừng công ty được xem xét dựa trên thành
tích của chính nó, nhưng dần dần các tập đoàn bắt đầu
được xem xét như một nhóm. một thể hệ các nhà đầu
tư khác xuất hiện: những tay quản lý quỹ đầu tự thời
kỳ đầu, hay còn gọi là những tay rút súng”. họ lập nên
những kênh thông tin trực tiếp với giới quản lý của các
tập đoàn, và các tập đoàn đã giao cái gọi là “các cổ phiếu
thư tín” trực tiếp cho các nhà quản lý quỹ. giá bán là

 

*(tí với cao bồi viễn tây-nd)


tính phản bài trong thị trường tàj chính + ý 29

giá có chiết khẩu so với giá thị trường, nhưng không thể
bán cổ phiếu đó trong một thời gian cố định. rồi dần
dần các tập đoàn đã học được cách quản lý cả giá cả cổ
phiếu lấn thu nhập bình quân của các cổ phiều đó,

sự bùng nổ các tập đoàn dựa trên một ngộ nhận là
niềm tin rằng các công ty phải được định giá theo mức
tặng trưởng của thu nhập bình quân trên cổ phiều mà
họ báo cáo, bắt chấp cách đạt được sự tăng trưởng đó.
ngộ nhận này bị khai thác bởi các nhà quản lý bằng
cách dùng cổ phiếu đã bơm giá của họ mua các công ty

với giá hời, và nhờ vậy lại càn lá cổ phiế
nh anh.
nhận đó đã không thể được sinh ra nấu các nhà đầu
tư hiểu được khái niệm tính phản hồi và nhận ra rằng
chính phép đòn bẩy tài sản, tức là bán cổ phiếu với giá
thổi phồng, có thể làm tăng chỉ số thu nhập.

các hệ số p/e nở ra, và cuối cùng thực tại không
thể nâng đố nổi kỳ vọng. ngày càng nhiều người nhận
ra điều ngộ nhận vồn là chỗ dựa cho sự bùng nổ này,
mặc dầu họ vẫn tiếp tục tham gia trò chơi. để duy trì
đà tặng trưởng thu nhập, các vụ thâu tóm công ty càng
lúc càng lớn và cuối cùng các tập đoàn cũng đi đến
điểm giới hạn về kích cố. điểm ngoặt xây ra khi saul
steinberg của tập đoàn reliance tìm cách mua lại ngân


13d $ mỗi thờo mới ho thị trường tài ehình

hàng chemical: kế hoạch này đã bị chống đối rồi đánh
bại bởi chính giới tỉnh hoa doanh nghiệp của thời đó.
khi giá cổ phiếu bắt đầu rót thì sự suy sụp càng làm
cho suy sụp tồi tệ hơn. do sự định giá cao bạn đầu
giờ đã giảm xuống, việc thâu tóm thêm các công ty trở
nên không thực tế. những vấn đề nội bộ, vẫn được
giắu nhẹm đi trong suốt giai đoạn phát triển nhanh bè
ngoài, giờ bắt đầu nổi lên. những báo cáo thu nhập bắt
đầu bộc lộ những điều ngạc nhiên không dễ chịu. các
nhà đầu tư bị võ mộng, và giới quản lý tập đoàn trải qua
cuộc khủng hoảng của chính mình: sau những ngày
ctøn‡ethàuhlcôngrknhnlernetotgiòfd9ototgguố? diuốn
quay lại làm cái công việc quản lý hàng ngày cực nhọc.
như lời chủ tịch một tập đoàn đã nói với tôi: “giờ
tôi chẳng còn khán giả nào để xem tôi biểu diễn nữa.”
tình trạng này càng trầm trọng hơn do cuộc suy thoái,
và nhiều tập đoàn trước bay cao giờ tan rã theo đúng
nghĩa đen. các nhà đầu tư vốn đã được chuẩn bị để tin
vào những điều tồi tệ nhất, và điều tồi tệ nhất đã xảy
ra với nhiều công ty. với các công ty khác, thực tại hóa
ra lại tốt hơn người ta trông đợi, và cuối cùng thì tình
hình cũng ổn định. các công ty sống sór được, từ từ
gượng đúng lên từ đồng tro tàn, thường là dưới một
nhóm quản lý mới.


tính phản bồi trong tôý trường tồi chính + 1-31

các công ty tín thác đầu tu
bắt động sẳn

cuộc chạm trán được ghi lại nhiều nhất của tôi với
một chuỗi bùng-vố chính là cuộc chạm trán với các
công ty tín thác đầu tư bắt động sản, hay reits (real
esute invesument trusts), đó là một hình thức tập
đoàn doanh nghiệp đặc biệt, sự ra đời của nó là nhờ
một bộ luật. đặc điểm chính của các công ty này là
nếu giải ngân hơn 95% thu nhập, chúng có thể phân

phối chu mà khôn t chịu thuế

phi thác cớh đi ba

sen cho vi in i quỹ tín thác thể
chấp được thành lập, tôi có mặt ở đó khi các quỹ tín
thác này ra đời, và nhờ kinh nghiệm còn tươi mới của
tôi với các đại tập đoàn, tôi đã nhận ra ngay tiềm năng
bũng-võ của chúng. tôi có công bố một báo cáo nghiên
cứu, trong đó tôi lập luận rằng phương pháp phân
tích chứng khoán vẫn dùng là không thích hợp. các
chuyên gia phân tích cố gắng tiên đoán diễn biến thụ
nhập tương lại và rồi từ đó ước lượng cái giá mà những
nhà đầu tự có lẽ sẵn lòng trả cho những thu nhập đó.
phương pháp này không thích hợp với những công ty
tín thác thế chấp địa ốc, do giá cả mà những nhà đầu
tư sẵn lòng trả cho những cổ phần là một yếu tế quan


„132$ mù thúc mn cho thị trường tài chính

trọng để xác định diễn biển thu nhập tương lai. thay vì
tiên đoán các thụ nhập và định giá tương lại một cách
riêng rẽ, chúng ra phải cố mà tiên đoán diễn biến tương
lại của toàn bộ cái quá trình ban đầu là nự-lớn-mạnh
nhưng cuối cùng là tự-tan-vố này.

“tôi bèn phác ra một vở kịch với bền hồi. vở kịch bắt
đầu bằng một sự định giá quá cao những quỹ tín thác
thế chấp thời đầu, điều này cho phép các quỹ biện mình
cho việc phát hành thêm cổ phiếu với giá thổi phồng:
thế rồi những kẻ bắt chước đến - họ phá hỏng cơ hội.
võ kịch kết thúc với những vụ phá sản lan rộng.

cregiedilaadriel xersja/s81/19c804i6đ dụa
ra khi mà các nhà quản lý các quỹ đầu tư vừa phải
chịu những tổn thất nặng nề trong việc sụp đổ của các
đại tập đoàn. do được quyền chung hưởng lợi nhuận
mà không phải cùng chịu mất mát, họ có xu hướng
tóm lấy bắt kỳ cái gì có thể duy tì hy vọng thu bồi
lại được nhanh chóng những roất mắt của mình. một
cách bản năng, họ hiểu quá trình phản hồi diễn ra
như thể nào bởi vì chính họ vừa tham dự vào một quá
trình như thể, và họ nôn nóng được chơi một lần nữa.
báo cáo của tôi đã có được phản hồi rất lớn, nhưng tôi
chỉ nhìn ra mức độ của sự hưởng ứng ấy khi một hôm
tôi bỗng nhận được một cú điện thoại từ một ngân


tính phản bồi trong thị trường th chính + 1213

hàng ở cleveland hỏi xin một bản “sạch”, bởi vì bản
của họ, do bị photocopy quá nhiều, đã không còn đọc
được nữa. lúc ấy mới chỉ rồn tại vài quỹ tín thác thể
chấp, nhưng các cổ phiếu của chúng được săn lùng
ráo tiết tới mức giá cổ phiếu tăng gần gấp đôi trong
khoảng chừng một tháng. cầu sinh ra cung, và một
loạt những đợt phát hành mới được đưa ra thị trường.
khi người ta đều thấy rõ rằng nguồn cung của các quỹ
tín thác thế chấp là vô tận, giá tụt xuống nhanh gần
như cách chúng đã tăng. rõ ràng những độc giả của
bản báo cán cửa tôi 4ñ khôeø<lề tân tooê¡ednbể.
tham gia vào thị trường rất dễ, và sai lầm của họ đã
được sửa chữa quá mau lẹ. tuy nhiên, nhiệt tình ban
đầu của họ đã giúp khỏi động quá trình tự lón-mạnh
mô tả trong bản báo cáo. những sự kiện tiếp theo xảy
1a đúng như cách đã vạch ra trong báo cáo. các quỹ
tín thác thế chấp vui hưởng một cuộc bùng nổ, tuy
khóng mãnh liệt như cuộc bùng nổ đã xảy ra sau khi
bản báo cáo của tôi được công bể, nhưng hóa ra lại
kéo dài bền bỉ hơn.

trước khi viết bản báo cáo đó, tôi đã đầu tư đậm
vào những công ty tín thác thế chấp và thu được một
số lợi nhuận khi công chúng đón nhận nghiên cứu của
tôi vượt quá mức chờ đợi, nhưng tôi đã bị cuốn theo


13⁄2 * mô thơc mùa ehd thị trlfepmegs tìm dhính

bởi chính thành công của mình để đến nỗi lúc gió đổi
chiều tôi vẫn đang nắm trong tay một số cổ phiếu,
tôi cố kiện trì, thậm chí còn gia tăng các vị thể của
mình trên thị trường. tôi tiếp tục theo dối lĩnh vực
này trong khoảng một năm hay hơn, và cuối cùng
cũng bán hết số cổ phiếu của mình và thu được một
món lời khá. sau đó tôi không còn liên hệ với thị
trường này nữa cho đến vài năm sau, khi các khó
khăn của chúng bắt đầu nổi lên rõ ràng. ngay khi
nhận thức được các vấn đề ấy, tôi đã thử thiết lập vài
vị thế bán không để đón giá xuống, nhưng tôi đã bị

greeledv libaag dai vetrler,gf àp khá đó
nứa. tuy vậy, khi đọc lại bản báo cáo đã viết từ nhiều
năm về trước, tôi thấy nó thuyết phục tới mức đã bán
khống cả nhóm công ty gần như không trừ một công
ty nào. khi giá giảm, tôi cổ duy trì cùng mức độ đầu
tư bằng cách bán khống thêm cổ phiếu. lời tiên đoán
lúc đầu tiên của tôi trở thành sự thực và hầu hết các
quỹ tín thác thế chấp đều phá sản. kết quả là tôi thu
được hơn 100 phần trăm lợi nhuận nhờ các vị thể
bán của mình - một việc trông có về là “bất khá” do
lợi nhuận tối đa của vị thế bán khống chỉ là 100 phần
trăm, (lời giải thích là do tôi vẫn tiếp tục bán khống
các cổ phiếu.)


tính phản bồ trong tôi trường th chớnh + 125

(uộc khủng hoảng ngành
ngân hàng quốc tế
nhũng năm 1980

mọi quá trình bùng-vố đều hàm chứa một yếu tế
ngộ nhận hoặc hiểu làm. trong cả hai trường hợp tôi
vừa mô tả thì quá trình đều ở dưới dạng đòn bẩy tài
sẵn, tức là phát hành thêm cổ phiều với giá thổi phồng;
lm được vậy là do có ngộ nhận về mức tăng trưởng thu
nhập: sự tăng trưởng đạt được nhờ phát hành thêm cổ
phiếu với giá thổi phồng được coi trọng ngang với sự
thờ 0o ðng dạildeeridla/ekgiernphtdveeoogele nha,
các quá trình bùng-vố, hay các bong bóng, thường đi
cùng với tình trạng tăng vị thế nợ hơn là tăng tài sản,
nhưng tôi chỉ phân tích một thí dụ trong sách g14 kim
thuật tà; chính là cuộc khủng hoảng ngành ngân bàng
quốc tế vào những năm 1980, nảy sinh từ việc cho các
nước đang phát triển vay quá đà vào những năm 1970.

sau cuộc khủng hoảng dầu mỏ vào năm 1973,
nguyên nhân là do sự thành lập khối opec (tổ chức
các nước xuất khẩu dầu hỏa), các ngân hàng ở các
trung tâm tiền tệ lớn ngập lụt trong tiền gửi từ các nước
sản xuất dầu, rồi các ngân hàng lại chuyển tiền di tiếp,
chủ yếu đến các nước nhập khẩu dầu lúc đó đang cố
gắng bù đắp những thâm hụt cán cân thanh toán của


126 # mô thức méến cho thị trường tèi chính

chúng. các ngân hàng đã dùng cái gọi là tỷ suất nợ để
ước lượng độ un cậy tín dụng của các nước vay tiền,
nhưng họ đã không nhận ra rằng những tỷ suất nợ đó
đã bị ảnh hưởng bởi chính hoạt động cho vay của họ,
và khi nhận ra thì đã quá trễ.

trong những trường hợp đòn bẩy nợ, ngộ nhận
nằm ở chỗ người ta không nhận ra một mỗi liên hệ hai
chiều có tính phản hồi giữa mức độ tin cậy tín dụng
của người đi vay và mức độ sẵn lòng cho vay của những
người cho vay: thường là có dính líu đến tài sản thể
chấp, và dạng tài sản thế chấp phổ biến nhất là bắt động
geaisd ph aiiialieeiapaereoraofigdtflcia
khối bất động sản ấy như thể chúng độc lập với sự sẵn
lòng cho vay của các ngân hàng dựa trên các tài sản ấy.
khủng hoảng ngân hàng quốc tế vào những năm 1980
có khác ít nhiều. các con nợ là các quốc gia có chủ
quyền, và họ không thế chấp tài sản nào cả. mức độ tín
nhiệm tín dụng của họ được do bằng tỷ suất nợ, mà tỷ
suất này hóa ra lại có tính phản hồi: thay vì được cho
trước một cách độc lập, những tỷ suất nợ này của các
nước đi vay lại bị phình ra trong suốt những năm 1970
do sự sẵn lòng cho vay của các ngân hàng đi kèm một sự
bùng nổ giá cả các hàng hóa. quốc gia đầu tiên rơi vào
khó khăn trầm trọng là mexico, một nước sản xuất dầu


tính phản bồi trong thị rường tài chính + 1237

hỏa. (trước đó là hungary, nhưng rắc rồi đã được kiềm
chế.) tính từ lúc có cuộc khủng hoảng ngân hàng quốc
tế vào những năm 1980 tới nay thì tôi đã được chứng
kiến nhiều bong bóng bất động sản ở nhật, anh, và
hoa kỳ. ngộ nhận tự nó có thể biểu hiện dưới nhiều
vỏ bọc khác nhau nhưng nguyên tắc cốt lõi thì vẫn thể.
điều kỳ lạ là nó cứ tiếp tục xảy ra hoài.
mô hình bùng-võ

dùng bùng nổ tập đoàn làm mô hình, tôi đã nghĩ
hồi. nó bắt đầu với một thiên kiến chủ đạo và một xu
hướng chủ đạo. trong trường hợp của sự bùng nổ tập
đoàn, thiên kiến chủ đạo là sở thích có được mức tăng
trưởng nhanh của chỉ số thụ nhập bình quân trên mỗi
cổ phần mà không cần quan tâm nhiều đến việc làm sao
để có được tăng trưởng đó; còn xu hướng chủ đạo là khả
năng của các công ty tạo ra mức tăng trưởng thu nhập
trên cổ phần cao bằng cách dùng cổ phiếu của mình
để thâu tóm các công ty khác có giá cổ phiếu thể hiện
một hệ số p/e thấp hơn. trong màn mở đầu (1), xu
hướng chưa được nhận ra. thế rồi đến giai đoạn tặng
tếc (2), khí xu hướng này đã được nhận ra và được củng
cố bởi thiên kiến chủ đạo kia, đó là khi quá trình tiền


158 # mô thức môn hd thị ttslierng tài dhính

tiến đến gần địa hạt không-hề-cân-bằng. một giai đoạn
kiểm nghiệm (2) có thể chen ngang can thiệp vào khi
giá cả bỗng bị thụt lùi. nếu dả thiên kiến lẫn xu hướng
đều vượt qua được kiểm nghiệm, chúng sẽ cùng trỗi lên
mạnh hơn bao giờ hết, và những điều kiện không-hề-
cân-bằng, mà ở đó những luật thông thường không còn
áp dụng được nữa, sẽ được củng cố vững chắc (4). kất
thúc là một thời khắc định đoạt (5), khi thực tại không
thể nâng đố nổi những kỳ vọng quá đáng, theo sau là
một giai đoạn chạng vạng (6), khi người ta tiếp tục chơi
trò chơi dù họ đã không còn tin vào nó nữa. cuối cùng

gzeaiegloalltiadti2l kera|i@xdabliognbo đrthien
kiến đảo ngược, dẫn tới một sự tuột dốc không phanh
thê thảm (8), thường được gọi là sự sụp đổ.

lý thuyết

 

 

 

 

 


tính phản bồi trong thị mường tài chính + 1539

mô hình bùng-võ tôi vẽ ra có một hình dạng bắt đối
xứng đặc biệt. nó bắt đầu chậm chạp, tăng tốc từ từ và
rơi xuống nhanh hơn lúc lên. tôi đã chọn một vài thí dụ
trong đời thực giống nguyên mẫu - mặc dầu một trong
những biểu đổ tôi đang dùng đây, ltv, quá đối xứng

ể có thể được coi như một minh họa tốt.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

trv coxn 11vì
: 7 tt :
-
kị =5 x nh -
...

” xe li

”a

s5

- p”

lụi

12227222090 e1 he 848 t581379180755358 7

li 1

li 4
4

x.

ufmttt fzcí711 6u

hị _ „

m

8b

m † h

lli

bù --^

¬fi tị

“hh ¡ ei n

- ¡ hh em

ˆ +

ˆ- khi

” + "

ñ - ;;n

2 2:
"re mcris là

 

 

 

 

 

 

(8 liêu của công ty nghiên còi chứng khoán (seriin, rcreerch comparg),
tắt hàn? siên mùa babxon — [0i ineetmient adibor, luc, 208 nnubury
si bonan, mã 02716)


14d * mô thủ mn cho thị trưưỳng tài dhính

chính cùng một chuỗi như thế nầy có thể quan sát
thấy trong cuộc khủng hoảng ngân hàng quốc tế. cuộc
khủng hoảng này tuân thủ cùng một hình mẫu bắt đếi
xứng - khỏi đầu chậm, tăng tốc dần dần trong giai đoạn
bùng nổ, thời khắc định đoạt tới và theo sau nó là một
giai đoạn chạng vạng, và một sự sụp đổ tại họa. lý do
khiển tôi không dùng nó cho mô thức của mình là vì

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

r .ogden cor3 $úg] ñ
+5 n :k=s ni h4 ~<{m
: 1= “p1
. 1 b
xx “

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

._ 081 1.
1” bi ván. + | f
s.vự t t -.
3i am. hà
5 in ”
1 h r h
er h s h
ti -lt .. h
[7 20... . f-+ả r
max s thị s
re: h
l- ` lh
† ‡
f 55
vs in
-+1m44 vá
† : .ế
h i
n
lộ n: .
em. l3 me
pri: : h11
đi 1 (+
” 114,1 tt

 

 

 

 

 

 

 

nguồn: seuviiri reteaẩeb company, thuc babson- united lnpesrmert adbns
jne, 208 ngubury si, borton, ma 02116)


tình phản bài trong thị trường tờ chính 4+ 141

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

$ teledyne, inc. [tdy ñ
em. ko x i ˆ
=—xxh
"|

” .

lu
cuà

” h kề ~

la vu ...smt
lilll
k.¡ †
+ k-è¬
li kllí
lv [ +4
h 1

1 ..

út † h ht

e. 1 kì

kì

^ h "
: ¡ :

† + e enh

^htrter k tl lleeiđp 1141| 'z hi

- l xa tự ht g

s. |3 -vs? è ai len lễ a4, te
t† %
là
5| ải, xe

..l v9 ha

..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(nguễm seuririzy rewearpb comparp, nhuộc baôees-inieed ltvertmemt aduion,
in 208 ngubnty st, boson, ma 021 16)

nó đã không thích hợp để biểu diễn bằng biểu đồ. với
bùng nổ tập đoàn, tôi có thể vẽ một biểu đồ cho thấy
giá và thụ nhập trên cổ phiếu; còn trong cuộc khủng
hoảng ngành ngân hàng quốc tế, tôi không tạo ra được
một đồ thị tương tự.


1⁄42) # mô thúa môn co tìm trucbng tài hinh

các hình thức khác
của tính phản hồi

tuy nhiên, sẽ là sai lẫm nếu nghĩ rằng các quá
trình phản hồi luôn thể hiện dưới hình thức một
bong bóng. chúng có thể thể hiện dưới nhiều hình
thức. thí dụ, trong cơ chế tỷ giá thả nổi rự do, mỗi
quan hệ phản hồi giữa định giá của thị trường với
cái gọi là những yếu tổ cơ bản thường sinh ra những
đợt sóng lớn kéo dài nhiều năm. không có sự khác

cư tưởn  *xf giốn6 8p 0i eng gtườn
hợp lạm phát không kiềm chế được, cũng chẳng có
dấu hiệu nào của sự bất đối xúng vốn là đặc trưng
cho các bong bóng; thậm chí lại càng không có bằng
chứng của một khuynh hướng trở về trạng thái cần
bằng.

điều quan trọng là nhận ra được rằng, trong thị
trường tài chính, những mỗi quan hệ hai chiều mang
tính phản hồi là phổ biến hơn nhiều so với trong các
chuỗi bùng-võ. những thành viên thị trường luôn
luôn hành động trên cơ sở một sự hiểu biết không
hoàn hảo. hậu quả là giá cả thị trường thường thể
hiện cái thiên kiến chủ đạo hơn là thể hiện sự định gi
đúng. trong phần lớn các trường hợp, những bằng


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.
