the
crypto
report
-2018-
k i e n t r a n h a n d b o o k

kientranhandbook.com

chào bạn!!!

cuốn report này ra đời sau 10 đêm viết liên tục. như các bạn đã biết, mình vô cùng bận rộn.
vì vậy mình chỉ có thể viết được vào ban đêm. thậm chí phải nấu mì liên tục 10 đêm thay vì
ăn tối một cách đàng hoàng vì mình về nhà tương đối muộn. haha.

lý do mình ra report này như sau:

1. mình nhận được một lượng inbox và comment khá nhiều trên facebook. mặc dù rất
muốn trả lời và mình đã cố gắng hết sức để trả lời, mình vẫn không thể trả lời hết
được. nên voila! report ra đời.

2. mục đích của mình là giúp bạn hiểu. bởi nếu không hiểu. thì sẽ không thể ra tiền
được. mình đang làm những việc mình làm mỗi ngày. bởi mình hiểu. bạn hiểu, thành
công sẽ đến với bạn. rất đơn giản. mình muốn bạn kiếm được tiền. và mình không
muốn bạn mất tiền vì những lỗi lầm có thể tránh dễ dàng.

3. ở việt nam, mình không hiểu sao, nhưng dân tình rất dễ bị lừa. đừng nghĩ mình nhầm.
đi đâu cũng thấy bitconnect, hextra coin, davorcoin hoặc onecoin. mình chỉ biết gãi
đầu hỏi tại sao?

có lẽ tất cả những gì họ nhìn thấy chỉ là “lãi suất cao” thay vì công nghệ đằng sau, con
người đứng đằng sau, vấn đề được giải quyết. vân vân.

đây không phải là một cuốn sách. mặc dù mình ước nó là sách. nó mang tính thời cuộc nhiều
hơn bởi các bạn cần thông tin nhanh. mình sẽ chia sẻ những gì mình biết. có thể một số cái
mình sẽ sai, nhưng quan trọng là mình nói những gì mình hiểu, biết và không giấu giếm.

bạn hãy coi nó giống như một cái report. hoặc một cái “đề cương ôn tập” ngắn. dù mục đích
cuối cùng của bạn có phải là đầu tư crypto hay không, mình mong rằng bạn sẽ tìm thấy giá trị
trong cuốn đề cương này!


kientranhandbook.com

..................................................................................... 3
chương 1.  cơ chế sợ hãi và nghi ngờ.  bạn từ đâu đến? ..... 3
chương ii tiền tệ và bạn ......................................................................... 7
chương iii định nghĩa lại “tiền ảo” ................................................ 14
chương iv tương lai của chính phủ ............................................. 15
chương v chứng khoán, ngân hàng đầu tư và crypto ................. 17
chương vi ngân hàng thương mại và crypto .................................. 20
phụ lục: truyền thông và bitcoin ............................................... 22
chương vii gia nhập thị trường crypto .................................... 24
chương viii nguyên tắc đầu tư crypto cơ bản nhất ........... 27
chương ix các nhóm coin ................................................................. 31
chương x ví điện tử - wallet ........................................................... 34
chương xi tổng quan về các loại coin top ......................................... 36
chương xii những tư duy và lỗi cần tránh ............................... 41
chương xiii coinmarketcap.com ........................................................... 46
chương xiv phân tích ico cơ bản .................................................. 50
chương xv dùng excel để track portfolio ............................. 60
chương xvi quản trị rủi ro ........................................................... 61
chương xvii tóm tắt khoản đầu tư của mình .......................... 64


kientranhandbook.com

chương 1.
cơ chế sợ hãi và nghi ngờ.
bạn từ đâu đến?

mỗi khi tiếp cận với một thứ hoàn toàn mới và khác biệt, phần đông dân số (trong đó có thể
có cả bạn và mình), chọn cách sợ hãi và nghi ngờ.

đây là bản năng sinh tồn đã được lập trình trong bộ não của con nguời trong suốt hàng triệu
năm qua. nó là cơ chế phòng vệ tự nhiên giúp cho con nguời tồn tại và tránh đuợc nhiều rủi
ro xung quanh mà có thể sẽ gây hại đến cho bạn.

người tiền sử trước đây ngày ngày phải đối chọi lại với nhiều nguy hiểm có trong tự nhiên.
thú dữ ăn thịt. mưa bão. núi lửa. bệnh tật. có thể càn quét cả một bộ tộc trong vài nốt nhạc.
không một ngày nào là một ngày yên bình nếu bạn không ở trong hang. đôi khi phải chuyển
hang liên tục.

ngày nay chúng ta có đa cấp chào hàng mỗi ngày, rồi liên tục các lời chào mời “đầu tư” có từ
khắp mọi nơi, các thể loại lừa đảo tinh vi khiến bạn đổ lòng tham và đôi khi mất hết và tiếc
nuối.

mình tin ai trong chúng ta cũng đã từng “vấp ngã” bởi bất kỳ một trò lừa nào dù ít hay nhiều.

bạn hãy thú nhận đi.

chúng ta đều đã từng khờ dại và ngây ngô. haha. bạn đã mất tiền. hoặc chẳng có gì để mà
mất.

đó là lý do bạn quyết tâm không để cho bố con thằng nào được phép lừa bạn. cơ chế phòng
thủ của bạn đặt ở mức cao. cái gì khác biệt, không khớp với những hiểu biết trước đó của bạn,
cơ chế sợ hãi và nghi ngờ được kích hoạt và đào thải nó ra khỏi bộ não. xong. bạn lại trở lại
với “thế giới thực” của bạn và tiếp tục sống như “bình thường”.

nếu truớc đó bạn bị lừa càng nhiều và đã mất càng nhiều, cơ chế phòng thủ của bạn lại càng ở
mức cao và ý tuởng mới sẽ rất khó lọt được bộ lọc “sợ hãi và nghi ngờ” (fear and doubt).
hoặc đôi khi chỉ đơn giản trong nhiều trường hợp, mặc dù bạn chưa bị lừa và chưa mất bao
giờ nhưng. bạn đã “già”. phần tò mò của bộ não đã không còn và cuộc đời của bạn chỉ gắn bó
với tivi, thời sự và niềm tin sâu sắc với bộ máy chính quyền thật thà và liêm khiết.

nhưng sợ hãi và nghi ngờ lại là một con dao hai lưỡi. nó có thể làm cho bạn an toàn và tránh
được đa cấp, nhưng sẽ khiến cho bạn mãi ở trong hang.


kientranhandbook.com

chắc chắn bạn đã từng gặp những người ở thế hệ trước, như cha mẹ, thậm chí những người
có học thức như thầy cô giáo ở trường dị ứng hai từ “trên mạng”. họ chỉ tin những gì nói trên
ti vi hay thời sự và nghi ngờ tất cả những gì “có trên mạng”.

“đừng tin mấy thứ trên mạng. hôm qua thời sự đăng tin rồi…”

“mua sắm trên mạng nguy hiểm lắm”

họ bị tắc với quá khứ nhưng luôn nghĩ họ biết hết và đang sống ở hiện tại. thay vì đặt câu hỏi
và nghi ngờ chính cái “thế giới thực” và hiểu biết mà họ đã được dạy, họ chấp nhận. họ cho
rằng mọi thứ đang diễn ra rất bình thường chẳng có gì cần phải thay đổi cả. những ai đưa ra ý
tưởng khác được cho là quá viển vông và họ dập tắt mà không cần tìm hiểu về nó (vì họ đã
biết tất cả rồi thì cần gì phải tìm hiểu nữa)

xin chào bạn,

nếu bạn đã bỏ tiền ra mua report này, có lẽ bạn đã phần nào vượt qua cơ chế sợ hãi và nghi
ngờ. hoặc ít nhất bạn mong muốn report này sẽ làm điều đó giúp bạn. đây là mục tiêu của
mình. mình biết bạn mong muốn biết đuợc điều mới và có lợi cho bạn. đó là lý do mình chưa
nói về bitcoin hay cryptocurrency vội (bạn biết là lúc sau mình sẽ nói về nó)

mình muốn bạn trước hết nắm rõ được việc chúng ta đến từ đâu. và tại sao bạn lại ở đây.

report này sẽ giúp bạn đánh giá lại những hiểu biết thông thường đã diễn ra suốt nhiều năm
mà chúng ta luôn mặc định cho là đúng. những gì bạn được dạy. những tư duy thường ngày
mà hệ điều hành tư duy của bạn đã được lập trình để vận hành. bởi:

giáo dục đỉnh cao không phải dạy kiến thức và áp dụng nó. mà là đánh giá, phản biện lại
kiến thức được dạy.

thế giới đã thay đổi rất nhiều sau 20 năm.

nếu hôm nay, máy tính của bạn đang chạy hệ điều hành windows 95. bạn sẽ bị chê cười. phải
không? nhưng điều khiến mình bất ngờ, là việc mặc dù máy tính của bạn chạy hệ điều hành
mới nhất – windows 10 hay mac os high sierra hay ios 11. nhưng bộ não vẫn được chạy bởi
hệ điều hành “win 95” hoặc cùng lắm là “win xp”. áp dụng những hiểu biết cũ và những gì
được cô giáo hay sách vở của năm 2000 vào tư duy 2018 trở đi.

bạn nghĩ mà xem. những cuốn giáo trình kinh tế hay tài chính của bạn đã có được bao nhiêu
năm rồi? vài chục năm nếu không muốn nói là vài trăm năm. tất nhiên nó có chỉnh sửa và bổ
sung vài năm nhưng rất không nhằm nhò gì so với sự phát triển hiện nay. nói cách khác. có
nhiều thứ trong đó đã lỗi thời.

bạn được dạy về sự tuyệt vời của ngân hàng nhà nước trong điều chỉnh chính sách tiền tệ hay
sự vĩ đại của chính phủ trong việc điều chỉnh chính sách tài khoá. bạn được dạy về sự khác
nhau giữa trái phiếu và cổ phiếu. quỹ tương hỗ (mutual funds). index funds. cách phân tích
doanh nghiệp. bạn cũng được dạy về chức năng của tiền hay vàng. cách tính lãi kép. thậm
chí là cả turbo pascal nếu bạn nhớ.

những kiến thức trên sẽ cho bạn một chút gọi là công cụ tư duy. nhưng bạn hãy nhớ, chỉ
nhiêu đây thôi không đủ.

kientranhandbook.com

trường đại học và internet là cỗ máy thời gian. nếu internet là thứ giúp bạn đi tới hiện tại
và tuơng lai, thì đại học là thứ giúp bạn trở về quá khứ. trong thời đại này, sẽ rất nghịch lý nếu
bạn bỏ tiền túi để đuợc dạy bởi một ông thầy sống ở thế hệ trước với tư duy windows 95 và
kiến thức, hiểu biết hạn hẹp trong khi bạn có thể tiếp cận với trí tuệ của toàn nhân loại trên
internet và với mức chi phí gần như bằng 0. thế nhưng người ta vẫn đến trường. và theo đuổi
các khoá học. có lẽ, quá khứ an toàn và dễ chịu hơn tương lai. lại một lần nữa, cơ chế sợ hãi
và nghi ngờ.

rất may, kien tran không như vậy. chắc bạn hiểu mình. trong khi người khác dị ứng với sự
khác biệt và rủi ro. mình dị ứng với sự an toàn và lối tư duy windows 95. bộ não mình liên tục
muốn tìm đến những cái hoàn toàn mới có khả năng thay đổi hoàn toàn và thậm chí phá sản
một số ngành công nghiệp đang có.

giống như việc facebook đã làm với yahoo hay với quảng cáo truyền hình.

thời đại này mà ai còn mua quảng cáo trên truyền hình thì thật sự là bó tay.

hay giống như amazon.com đã làm với ngành công nghiệp bán lẻ. cách đây hơn chục năm.
bạn phải sử dụng kính hiển vi để thấy amazon ở hình bên duới.

và bây giờ kích cỡ của nó lớn hơn 8 công ty bán lẻ lớn nhất nước mỹ cộng lại. và amazon
không có cửa hàng. sự bùng nổ của amazon, facebook hay google với mô hình truyền thống
có ai nói rằng đây là bong bóng?

bây giờ bạn và nhiều người khác sẽ không nói như vậy, nhưng tin mình đi cách đây chưa đầy
10 năm. những thứ như mạng xã hội hay thương mại điện tử đều cũng đã bị các học giả chỉ
trích. một lần nữa, tư duy windows 95 áp dụng cho 2018. amazon, facebook, google hay
internet nói chung không cần phải nói nhiều, mà dần dần dẫm nát giá trị cổ phiếu của các
doanh nghiệp truyền thống khác. đến lúc bạn hiểu ra và nhận ra giá trị thật sự của amazon hay
facebook, bạn đã tiếc vì ngày xưa đã không mua nó (nếu không bạn đã thành triệu phú).

mình có thể liệt kê ra hàng trăm hàng ngàn ví dụ nhưng sẽ mất trọn 1 năm.

tóm lại tương lai sẽ đến dù muốn hay không, bất chấp thế giới quan của bạn. nếu bạn để
sự sợ hãi và nghi ngờ làm tê liệt khả năng tiếp thu, bạn không đón nhận nó. bạn sẽ tiếc vĩnh
viễn.

kientranhandbook.com

thứ bạn cần, là một sự thay đổi tư duy hoàn toàn. một hệ điều hành tư duy được “update”.

chứ không phải tư duy windows 95.


kientranhandbook.com

chương ii
tiền tệ và bạn

bản chất của tiền (ngắn gọn)

trong “lịch sử” sinh ra và lớn lên của bạn, thứ đầu tiên mà bạn gọi, định nghĩa hoặc được dạy
định nghĩa về “tiền” là một mảnh giấy hình chữ nhật có in mệnh giá và hình một ông nào đó trên
mảnh giấy này (tuỳ quốc gia)

nó vào sinh ra tử với bạn và gia đình bạn. mọi người xung quanh bạn thức dậy đi làm sớm về
muộn vì nó và sử dụng nó để mua các nhu yếu phẩm cho đến hàng hoá. tết đến, bạn được
nguời lớn mừng tuổi và sử dụng “tiền” mừng tuổi đó để mua thứ bạn thích. lúc này đối với
bạn, định nghĩa về tiền chỉ gói gọn ở tiền nhà nuớc bạn ban hành. nếu bạn sinh ra ở việt
nam, định nghĩa về tiền của bạn là việt nam đồng.

lớn lên một chút bạn nhận ra các nước khác cũng ban hành tiền của nước họ. định nghĩa về
tiền của bạn mở rộng hơn một chút. bạn hiểu rằng dollars cũng là tiền và euro cũng là tiền.

bố mẹ bạn kiếm tiền và cất tiền trong ví hay trong tủ. bạn cất trong ví. hoặc nếu có nhiều?
mang đến ngân hàng nhờ nguời ta giữ hộ (có trả lãi). khi nào cần đến, bạn đến ngân hàng rút
tiền mặt.

nhưng lúc này tiền vẫn ở dạng giấy hoặc kim loại (tiền xu). khi nhắc đến tiền, chúng ta nhắc
đến tiền giấy. chúng ta tiêu tiền giấy, được nhận thành quả lao động dạng giấy và lưu trữ giá
trị lao động bằng giấy.

tờ “giấy” này về bản chất là một hợp đồng chính phủ (bên đứng giữa) áp dụng cho toàn xã hội
và khẳng định rằng nó có xyz giá trị. và có thể quy đổi abc. đôi bên chấp nhận nó và nó đã là
như vậy từ trước đến nay.


kientranhandbook.com

cho đến lúc bạn đã “chán ngấy” việc phải mang cả bao tải tiền giấy chỉ để mua nhà hay tài
sản khác. bạn cũng “chán ngấy” việc ví của bạn dày cộp toàn giấy. bạn chán ngấy việc để
chuyển tiền từ hà nội vào sài gòn bạn phải cho vào túi và ôm lên máy bay. và tất nhiên bạn
cũng chán ngấy việc phải cảnh giác giữ không để đống giấy lộn mà bạn gọi là tiền bị đánh rơi
hoặc bị cướp.

thì đây là lúc tiền của bạn dần dần chuyển từ dạng giấy sang dạng số điện tử.

giàu hay nghèo không còn quyết định bởi ví dày hay mỏng. hoặc két sắt nhà ai to hơn mà
quyết định bởi số dư tài khoản có trong nhà băng. bạn giật mình và ồ một cái bất ngờ và sung
sướng vì hoá ra tiền không cứ gì phải là dạng giấy mà có thể ở dạng số do ngân hàng công
nhận là bạn có, giữ hộ bạn và thanh toán tiền giúp bạn.

định nghĩa về tiền của bạn được mở rộng hơn.

nếu bạn đang ở việt nam, bạn sẽ vẫn thấy tiền mặt lưu hành. nhưng nếu bạn sang bên mình
(canada), bạn sẽ thấy lượng tiền mặt trao tay không còn nhiều. người ta sử dụng “tiền điện
tử” vì tính tiện lợi, nhanh gọn và không lo bị cướp hay đánh rơi.

mình trả tiền nhà hàng tháng bằng cách e-transfer tới tài khoản chủ nhà.
mình nhận lương bằng direct deposit trực tiếp tới tài khoản checking account.
mình đi siêu thị mua đồ ăn bằng cách quẹt thẻ.
mình mua sắm online trên amazon bằng cách ấn nút mua.

tất cả chỉ là những con số. cộng vào. trừ đi. cộng vào. trừ đi.

sau đó nữa bạn có thẻ tín dụng (credit card), thứ giúp cho bạn tiêu dùng trước và trả nợ sau.
bạn nhận ra tín dụng cũng là một dạng tiền. bạn sử dụng tín dụng của bạn để mua nhà, mua
xe (tất nhiên mình thì không)

định nghĩa về tiền của bạn lại mở rộng.
và lúc này, thật tuyệt vời. anh chính phủ thì đã tuyên bố rằng tiền của bạn có giá trị và được
lưu hành. anh ngân hàng giữ các “con số” cho bạn và đảm bảo nó không bị mất. việc của bạn
gần như chỉ đơn giản là làm sao cho các con số đó tăng lên theo thời gian.


kientranhandbook.com

nói cách khác, bạn muốn “cất” giá trị lao động của bạn ở dạng số.

sau đó (mình biết nãy giờ nhiều “sau đó” rồi nhưng mà), sau đó bạn lại nhận ra.

tiền mất giá!!!

tất nhiên nó không bốc hơi ngay lập tức để bạn phải cuống cuồng chạy đi tìm nơi cất giữ giá trị
lao động ngày hôm qua của bạn. nó bốc hơi từ từ. ngày qua ngày. giống như thuốc lá. không
giết bạn ngay lập tức mà cho bạn cái chết từ từ.

ngày bé, bạn không hiểu tiền mất giá như thế nào vì bạn còn bé, bạn mới sống chưa đầy chục
năm trên cõi đời làm sao bạn hiểu được dù cho người lớn có giải thích. nhưng sau khi bạn đi
làm và có thu nhập, hoặc bạn sống “đủ lâu”, bạn bắt đầu ngoảnh lại và nhìn về ôn lại những
năm tháng ngày trước.

ngày xưa nếu bạn có 100,000 vnd. bạn là đại gia. ít nhất là trong lớp của bạn.

nhưng giờ bạn đi tán gái mà cầm theo 100,000 vnd, bạn sẽ bị gái “sỉ nhục” và bạn sẽ được
lên báo.

bạn tìm mọi cách lưu trữ giá trị lao động của bạn. càng ngày bạn càng nhận ra sự mất giá của
tiền là có thật. cũng giống như con nghiện thuốc lá nhận ra thuốc lá có hại là sự thật sau khi ho
ra máu (lol).

bạn tìm đến chứng khoán, quỹ tương hỗ, gửi tiết kiệm dài hạn, mua trái phiếu, hoặc thậm chí
mua nhà hay mua vàng. nói chung, bất cứ nơi nào để bạn có thể gửi niềm tin. mình muốn
nhấn mạnh cụm từ “gửi niềm tin” vì đây là từ khoá của tất cả mọi thứ sắp diễn ra trong cuộc
đời bạn.

bạn thử nghĩ mà xem, bạn đầu tư nghĩa là bạn phải trao niềm tin (trust) vào nó bạn mới đầu
tư. tại sao bạn cho tiền vào chứng khoán? vì bạn tin rằng công ty sẽ làm điều mà nó hứa hẹn,
nó sẽ vận hành tốt và tăng giá trị cho cổ đông. người khác, lại nhất nhất tin vào chính phủ. họ
tin rằng chính phủ thật thà, lương thiện, hoàn hảo và là god. họ mua trái phiếu. bạn mua đất vì
bạn tin tài sản thật mới là thứ không mất giá. bạn gửi tiền vào ngân hàng thay vì chị hàng xóm
vì bạn tin ngân hàng không “ăn cắp tiền” của bạn và ngân hàng sẽ không bao giờ sập.

thế nhưng, đã bao giờ bạn tự hỏi. liệu niềm tin mà bạn đang đặt vào có trường tồn mãi theo
thời gian? liệu thứ mà bạn tin có thật sự hoạt động dựa trên lợi ích của bạn hay một số ít. liệu
họ có thật thà?  ;)

bạn của tôi j. hãy dành 2 phút và suy nghĩ. ngân hàng hay chính phủ thì cũng vẫn được vận
hành bởi người. chúng ta thường nghĩ rằng ngân hàng và chính phủ là một toà nhà hay một
con robot. vận hành và tồn tại một cách khách quan. nhưng hãy nhớ, nó được vận hành bởi
con người. và những người vận hành nó có quyền lực nhất định. theo lý thuyết, để được ngồi
vào vị trí có quyền lực, họ phải được bầu chọn và giám sát cẩn thận, minh bạch bởi số đông
dân chúng trong từng hành động. nghĩa là quyền lực được cân bằng giữa số đông và số ít
người nắm quyền lực. số ít người nắm quyền được bầu chọn để làm việc theo lợi ích của số
đông. đúng không?

nhưng trên thực tế, điều này không hoặc rất hiếm khi xảy ra. vì bản chất con người là tham
lam. nếu nhà bạn có máy in tiền, in giống hệt như tiền đang lưu thông hiện nay. hoặc bạn có

kientranhandbook.com

thể “hack” con số dư trong tài khoản ngân hàng của bạn để nó tăng lên mà không ai biết. liệu
bạn có ngồi yên được? kể cả khi bạn là người đạo đức nhất hành tinh, bạn cũng sẽ phải thêm
vài số 0 đằng sau số dư. hoặc in ra “chỉ” khoảng vài chục ngàn “thôi mà” để bạn dùng.

đó là những gì đang xảy ra ở bên số ít có quyền lực. tuy có thể không đến mức quá lộ liễu.
nhưng mình muốn bạn hiểu một điều. đó là bất cứ ai có quyền lực, nếu có cơ hội làm lợi cho
cá nhân, họ sẽ làm. bạn cũng vậy. ai cũng vậy. đó là con người.

có hai cách chính mà bên số ít có quyền thu được tiền của bạn.

cách 1: thuế -- họ sẽ hứa với bạn rằng họ dùng tiền thuế để xây đường xá, cơ sở hạ tầng, trợ
cấp xã hội vân vân. lời hứa này cũng có trong sách giáo trình của bạn luôn. nhắc đi nhắc lại
nhiều lần qua các khẩu ngữ. bạn tin họ bao nhiêu %?

cách 2: in tiền – thay vì phải sử dụng luật pháp, khống chế làm công cụ bắt bạn phải nôn tiền
ra như cách 1, cách này “khôn ngoan” , nhẹ nhàng và gián tiếp hơn. in tiền nghĩa là họ lấy tiền
trong tài khoản của bạn mà không cần móc túi bạn. tiền bạn vẫn nằm trong đó. nhưng những
con số đều trở nên vô nghĩa theo thời gian. hay còn gọi là lạm phát. bây giờ có thể ai cho bạn
1 triệu bạn sẽ sướng tỉnh người. nhưng không lâu sau, 1 triệu của bạn sẽ đủ mua được một ổ
bánh mì.

cách một áp dụng bởi chính phủ. cách hai áp dụng bởi ngân hàng trung ương.

bạn có thể cho rằng. mình anti chính phủ hoặc anti ngân hàng. nhưng không. mình chỉ không
tin con người có thể chiến thắng được chính lòng tham của họ. đó là lý do mình phải đặt niềm
tin nơi khác.

nơi mà không còn cảm xúc hay lòng tham tự nhiên của con người làm vấy bẩn lên tính chính
trực (integrity) và khách quan của tiền tệ. nơi mà giá trị lao động của bạn sẽ được bảo vệ bởi
lạm phát gây ra bởi con người hay thông tin cá nhân của bạn bị soi và đánh cắp.

đó là toán học.

toán học là tuyệt đối. một cộng một phải bằng hai. không ai có thể bắt nó bằng 3.

và bây giờ là lúc bạn cần mở rộng định nghĩa của bạn về tiền. mình xin tóm tắt quá trình nhận
thức.

1. tiền = tiền giấy nhà nước vn
2. tiền = tiền giấy (của bất kỳ nhà nước nào)
3. tiền = tiền điện tử (số dư nhà băng)
4. tiền = tiền điện tử + tín dụng (bởi ngân hàng + chính phủ)

và cuối cùng đó là

5. tiền = cryptocurrency (quyết định bởi công thức toán học và thị trường)

khác biệt giữa tiền crypto và 4 loại tiền kia ở chỗ như sau. chờ chút để mình kẻ bảng.


kientranhandbook.com

4 loại tiền ở trên tiền crypto
số lượng vô hạn có hạn
lạm phát vô hạn có hạn và rất thấp
giá trị giảm dần theo thời gian tăng dần theo thời gian
mức ảnh hưỏng địa phương toàn cầu
tốc độ chuyển tiền chậm (vài ngày) rất nhanh (vài s)
toàn cầu
chi phí đắt rất rẻ (vài cents)
bảo mật rất kém cao (và riêng tư)
khả năng bị hack tồn tại không thể hack được
khả năng bị dòm ngó rất cao, toàn bộ thông tin rất thấp thậm chí gần bằng
bởi chính phủ đều rõ ràng 0
mô hình tập trung phi tập trung, phân phối
(centralized) (distributed)
niềm tin niềm tin sụp đổ không cần thiết
cả hệ thống sụp đổ (trustless system)

ở trên là những điểm chính để bạn dễ mường tượng chúng khác nhau thế nào.

(nếu bạn muốn tìm hiểu sâu hơn về cách hoạt động của blockchain mình khuyến khích các
bạn tìm hiểu thêm trên internet. report này mục đích đưa ra thông tin dễ nhai nhất đến với bạn)

về bản chất, bitcoin hay tiền crypto nói chung không được vận hành bởi chính phủ hay ngân
hàng đứng ở giữa mà bởi công thức toán học đã được định trước. số lượng có hạn.

khi số lượng có hạn và không được in ra bởi bất kỳ ý muốn của một tổ chức tập trung nào như
ngân hàng hay chính phủ. nó giữ được tính khách quan và nhất quán. ngoài ra, thay vì giá trị
giảm dần theo thời gian như tiền giấy. giá trị của nó ổn định (nếu không muốn nói là tăng dần).
lạm phát gần như không tồn tại hoặc rất thấp. đây là điểm mà tiền tệ bình thường không có.

chưa kể đến việc tiền crypto đã và đang được chấp nhận không chỉ bởi một quốc gia mà bởi
cả thế giới. nếu bạn ở mỹ, bạn sẽ không thể tiêu tiền việt nam, hay tiền nhân dân tệ, thậm chí
yên nhật, bạn phải quy đổi sang usd. mình cũng không thể tiêu được usd một cách tràn lan
ở canada mà phải quy đổi sang cad. bởi chính phủ nói tiền nào hợp lệ là tiền đó sẽ hợp lệ.
tiền này bởi chính phủ và in bởi ngân hàng.

trong khi đó với cryptocurrency, giá trị lao động mà bạn mang theo không phụ thuộc vào chính
phủ hay ngân hàng trung ương (centralized) mà dựa vào công thức toán học và sự chấp nhận
của thị trường.

ron paul, một chính trị gia của mỹ cũng đã phải thừa nhận, bản chất thật sự của tiền từ xưa
đến nay là nó chấp nhận bởi thị trường (market) chứ không phải bởi một tổ chức thứ 3 (chính
phủ, ngân hàng)

vì vậy, bạn hãy nhớ.

tiền thật sự và dài hạn là tiền chấp nhận bởi market. market mới là thứ quyết định giá trị
của một loại tiền.


kientranhandbook.com

giá trị của bitcoin và ether trong thời điểm hiện tại được quyết định bởi market. bạn, mình và
nhiều người khác.

tiền chính phủ sẽ chết dần theo thời gian như một quy luật tất yếu trong tự nhiên vì nó được
áp đặt giá trị và thâu tóm giá trị thay vì được chấp nhận một cách tự nguyện bởi thị trường.

ví dụ: nếu được chọn giữa usd và vnd, bạn sẽ chọn usd hơn đúng không? như vậy tiền
vnd giá trị giảm dần so với tiền usd. vì bạn (thị trường) giá trị nó hơn dù chính phủ việt nam
có thể không thích điều này.

tương tự, nếu được chọn giữa bitcoin và usd trong thời điểm hiện tại, bạn sẽ chọn cái gì?

một thứ in liên tục bởi một tổ chức đứng giữa, có lòng tham tự nhiên của con người và mọi
hoạt động bên trong kín đáo không cho bạn biết, mọi giao dịch của bạn đều bị dòm ngó và
thông tin cá nhân của bạn được họ lưu trữ và sử dụng bất kỳ lúc nào họ cần. bạn cũng không
thể chuyển quá 10000 usd ra khỏi biên giới vì đó là quy định của họ.

thứ kia, bảo mật, không thể bị hack, thông tin của bạn không trưng ra như thẻ tín dụng, bạn
cũng có thể chuyển bao nhiêu tiền xuyên quốc gia tuỳ thích với chi phí rẻ, lạm phát gần như
bằng 0. và nhiêu ưu điểm tuyệt vời khác.

một người bình thường sẽ chọn usd hay bitcoin/ether?

như vậy market lại quyết định giá trị của tiền thay vì chính phủ dù chính phủ có muốn.

để cho usd và vnd có giá trị, lòng tin là điều tất yếu. bạn cần phải tin thằng đứng ở giữa.
nhưng nếu thằng đứng ở giữa tham nhũng và thay đổi hệ thống theo ý muốn, lòng tin sẽ sụp
đổ và giá trị của tiền sẽ rơi tự do. (ví dụ dollar zimbabwe)

usd và vnd tuy minh bạch hơn zimbabwe nhưng về dài hạn không thể tránh khỏi số phận
giống như dollar zimbabwe vì nó được xây dựng dựa trên niềm tin. niềm tin là thứ rất dễ vỡ.

chưa nói đến việc tin người khác vội, bạn thậm chí còn không thể tin nổi chính bản thân bạn.
nếu cho bạn quyền lực in tiền tại nhà bạn, hoặc quyền được tàng hình và làm bất kỳ điều gì
bạn muốn, bạn sẽ làm gì?

công nghệ blockchain không dựa trên vào lòng tin vào bên đứng giữa (in god we trust) mà
dựa vào niềm tin vào sự tuyệt đối của toán học (in open-source we trust)

1 công một luôn luôn bằng hai chứ không bao giờ bằng 3. không bên đứng giữa nào có thể
thay đổi được. nó tuyệt đối.

blockchain là một quyển sổ giúp ghi lại mọi giao dịch và không ai có thể thay đổi hay hack
đưọc nó bởi nó đã đưọc mã hoá. nếu a chuyển b 1 bitcoin. ví của a sẽ -1 và ví của b sẽ +1.
cuốn sổ này áp dụng toàn cầu.

tại sao gọi nó là decentralized (phi tập trung)? vì nó được vận hành bởi máy tính trên toàn thế
giới (miner) và không tập trung ở bất kỳ địa điểm cụ thể nào.


kientranhandbook.com

giống như utorrent - hình thức download và upload peer-to-peer thay vì download từ một
máy chủ. bitcoin hay một số cryptocurrency được vận hành không qua một máy chủ mà qua
nhiều điểm (node) có mặt ở khắp nơi trên thế giới.

tóm tắt:
1. nên thừa nhận định nghĩa hẹp về “tiền” mà chúng ta biết từ trước đến nay
2. tiền thật sự là tiền được chấp nhận bởi market chứ không phải một bên thứ 3
3. tiền crypto vượt trội hơn tiền chính phủ về mọi mặt và do đó sẽ dần dần thay thế


kientranhandbook.com

chương iii
định nghĩa lại “tiền ảo”

nếu bạn sử dụng hoặc nghe ai đó sử dụng từ “tiền ảo” để mô tả về bitcoin hay crypto nói
chung, bạn sẽ nghĩ đến điều gì?

không thật. vô giá trị. bong bóng. lừa đảo. đám đông.

cơ chế sợ hãi và nghi ngờ sẽ làm điều tiếp theo. đó là gạt bỏ hết những ý tưởng và thông tin
liên quan đến thứ ”tiền ảo” kia ra khỏi tư duy của bạn và bạn sẽ ngừng lắng nghe cũng như
suy nghĩ vì nó là “tiền ảo”

nếu thuật ngữ đã không chính xác thì cái brand của nó sẽ bị vấy bẩn ngay từ đầu.

bạn hãy nhớ crypto không phải là “tiền ảo” mà chỉ đơn thuần là tiền.

thứ hai, những thứ không nhìn thấy và cầm thấy được chưa chăc đã vô giá trị. hãy nhìn vào
những giá trị mà facebook, amazon, microsoft, hay google mang lại và hàng loạt các phần
mềm hay ứng dụng khác trên app store. nó có vô giá trị?

iphone có bộ nhớ 16gb hay 256gb giá trị hơn? liệu con số này có thật sự ảo?

nếu định nghĩa về tiền của bạn mở rộng từ tiền chính phủ cho đến tiền crypto thì định nghĩa
về “tiền ảo” cũng đưọc mở rộng tới tiền chính phủ. vì về bản chất, tiền giấy (fiat) cũng không
có giá trị. nó chỉ là giấy lộn. đây là tiền ảo. số dư nhà băng của bạn cũng như vậy. đây là tiền
ảo.

thậm chí cổ phiếu cũng là ảo. bạn mua cổ phiếu của công ty fpt. theo định nghĩa thì bạn là
một cổ đông (hay chủ sở hữu) của fpt nhưng thật sự bạn chẳng có 1 chút quyền hành gì. bạn
chỉ có một mảnh giấy hoặc một con số. và các mảnh giấy hay con số này trao tay nhau mỗi
ngày. không tin, bạn thử mua 10 cổ phiếu fpt sau đó đến trụ sở đuổi việc thử một vài người
xem ;)

tóm lại: mình không biết bạn sẽ gọi tiền crypto là gì. nhưng bạn hãy cân nhắc vì cách mà bạn
gọi sẽ ảnh hưởng đến hướng mà bạn hiểu. tiền crypto chỉ đơn giản là tiền.


kientranhandbook.com

chương iv
tương lai của chính phủ

đây là điều mà chính phủ và ngân hàng nhà nước muốn làm vì nó sẽ ảnh hưởng đến lợi ích cá
nhân và quyền lực của họ. họ sẽ muốn cấm. tuy nhiên bạn hãy cân nhắc những điều sau:

thứ nhất, nếu bạn coi chính phủ và ngân hàng như một bộ máy quyền lực tập trung. họ sẽ
muốn cấm crypto. nhưng bản thân chính phủ và ngân hàng lại được chạy bởi con người - như
mình và bạn. họ cũng có gia đình và cuộc sống của họ. họ cũng là những người làm công ăn
lương và muốn tối đa hoá lợi ích của chính họ trước.

họ cũng muốn có phần trong bitcoin hay crypto. và họ cũng muốn mua vào. mình quen một
người bạn làm trong phòng thuế ở canada. mặc dù crypto đe doạ đến hệ thống quyền lực nơi
anh ta đang làm, nhưng lại có lợi cho chính bản thân của anh. anh ta hiểu và cũng muốn giữ
giá trị lao động ở dạng tiền này. nhiều nhân viên ngân hàng, thậm chí giám đốc cấp cao ngân
hàng khác cũng vậy. crypto sẽ đe doạ đến bộ máy nói chung, nhưng sẽ có lợi cho cá nhân
người làm cho bộ máy đấy.

nói cách khác, cha chung không ai khóc.

đó là quy luật tất yếu, vì chính bản thân họ tuy làm cho chính phủ nhưng họ cũng là một phần
của thị trường. thị trường sẽ chấp nhận loại tiền ưu việt hơn. giống như mặc dù bạn là nhân
viên nokia và mặc dù cả công ty nokia ghét iphone nhưng bạn vẫn thích dùng iphone hơn
hoặc samsung.

got it?

thứ hai, kể cả khi chính phủ và các cá nhân trong bộ máy chính phủ (và ngân hàng) muốn cấm
thật. điều này gần như không thể.

bởi chính phủ có một lượng ngân sách nhất định và giới hạn. họ không có nhiều tiền như bạn
nghĩ. vì ngân sách giới hạn nên họ không thể tuyển đủ nhân viên để thi hành chính sách cấm
mà họ muốn.

họ có thể nhìn vào từng giao dịch ngân hàng của bạn và dễ dàng xác định bạn có trốn thuế hay
không. nhưng với crypto, điều này trở nên rất khó. bởi họ có thể nắm đưọc thông tin cá nhân
của bạn nếu bạn tiêu tiền của họ nhưng rất khó đối với tiền crypto.

ví dụ địa chỉ ethereum của bạn sẽ như thế này thay vì tên, tuổi, địa chỉ, số điện thoại, ngân
hàng.

0xc7e82de4b0d2e8b376631cd9fd84dba1fa635dfa

bạn toàn quyền nắm giữ private key và public key của bạn. và bạn không cần đến nhà băng.
việc theo dõi từng giao dịch để xác định bạn trốn thuế gần như không thể về mặt ngân sách và
số nhân lực mà họ có.

trong khi đó, sự xuất hiện của tiền crypto làm cho chính phủ sẽ mất đi một khoản thuế không
nhỏ. nghĩa là ngân sách của họ sẽ ngày càng thu hẹp dần. điều này có nghĩa nhân lực truy

kientranhandbook.com

thu thuế sẽ ngày càng ít đi. và điều này lại có nghĩa họ sẽ lại càng thu được ít thuế hơn. và
xoáy vòng tuần hoàn lại tiếp tục.

loại tiền này sẽ dần dần thu hẹp và phân phối lại quyền lực. quyền lực tập trung sẽ dần dần
phân phối và biến mất dần. chính phủ hay ngân hàng sẽ giảm doanh thu và biến mất là chuyện
không thể tránh khỏi trong dài hạn.

giống như việc ipod đã làm với máy nghe nhạc walkman hay băng cassette hoặc facebook và
google đã làm với yahoo. dù muốn hay không, nó cũng sẽ xảy ra. vì chính phủ dù sao cũng
chỉ là người.

con người sẽ vẫn còn đó. chỉ có bộ máy là dần dần biến mất.


kientranhandbook.com

chương v
chứng khoán, ngân hàng đầu tư
và crypto

thị trường chứng khoán là một thị trường hấp dẫn. nó hấp dẫn bởi loại tài sản nó mang lại là
công ty. công ty là thứ chạy nền kinh tế và mang lsi nhuận và giá trị cho xã hội, khách hàng,
cũng như cổ đông.

khác với vàng, công ty tạo ra dòng tiền. vàng thì không. sở dĩ vàng tăng giá vì tiền mất giá.
rất đơn giản. giá trị của vàng không hề thay đổi theo thời gian vì nó chỉ ngồi 1 chỗ. trong khi
vàng là biểu tượng của việc lưu trữ giá trị lao động. thì chứng khoán là biểu tượng của đầu
tư.

khi nguồn vốn đến tay công ty, giá trị sẽ được tạo ra và nhân lên.

tuy nhiên, cái cách mà công ty niêm yết trên sàn chứng khoán để bạn đầu tư lại phức tạp hơn
bạn nghĩ.

phức tạp ở chỗ bạn không đầu tư trực tiếp vào công ty mà lại phải gián tiếp thông qua
ngân hàng đầu tư (investment banks) đứng ở giữa.

ngân hàng đầu tư (investment banks) và các nhà đầu tư tay trong sẽ nhận một khoản không
nhỏ từ việc đưa một công ty tư nhân hoặc một công ty mới lên sàn chứng khoán (ipo). họ
đang tham gia vào primary market và được mua giá trị cổ phiếu ở mức rẻ nhất hay giá
discount.

sau khi đã niêm yết lên sàn chứng khoán, về bản chất, bạn đang tham gia vào secondary
market và giá của cố phiếu lúc này cao hơn so với giá ở primary market. tất cả các giao dịch
trên sàn chứng khoán hiện nay là trên secondary market.

kientranhandbook.com

figure 1 mô hình huy động vốn truyền thống ipo
như vậy khi investment bank và các quỹ đầu tư ban đầu được discount và trở nên siêu giàu
nhờ ipos, bạn sẽ vẫn có cơ hội kiếm tiền từ đầu tư chứng khoán nhưng sẽ không còn nhiều.
mức lợi nhuận của bạn chỉ mong được 10-20% một năm từ đầu tư chứng khoán là may. vì giá
bạn mua đã quá cao rồi.

vì vậy một trong những lý do khiến bạn suy nghĩ đó là tại sao không bỏ thằng ngân hàng đầu
tư ở giữa đi. thay vào đó bạn và mình, có thể đầu tư trực tiếp vào công ty hay một dự án ngay
từ lúc nó mới sinh ra chứ không cần phải chờ đến lúc nó niêm yết trên sàn (vì lúc đấy giá đã
cao rồi)

đó là lúc bạn cần đến cryptocurrency như bitcoin hay ethereum.

một trong những tính năng tuyệt vời của ethereum đó là smart contract (hợp đồng thông
minh).

nói ra sẽ hơi dài nhưng mình xin được ngắn gọn liên quan đến chương này như sau:

hợp đồng thông minh (smart contract) dựa trên mạng lưới ethereum giúp cho các dự án hay
công ty huy động vốn bằng cách tạo ra tokens (coins)

các coins này sẽ được phát hành trực tiếp tới cho “nhà đầu tư” nhỏ lẻ — là bạn và mình. khi
bạn chuyển ethereum tới địa chỉ người nhận là công ty đó. bạn sẽ tự động nhận được một
lượng coins của công ty đó dựa trên smart contract.

công ty này sẽ sử dụng ethereum làm nguồn vốn phát triển công ty, thuê nhân lực, marketing
vân vân. còn bạn có coins của công ty đó. bạn — nhà đầu tư, mong muốn coins đó sẽ tăng
giá theo thời gian (giống như bạn mong cổ phiếu tăng giá theo thời gian).

như vậy không còn ngân hàng đầu tư.

bạn đầu tư vào chính thị trường sơ cấp luôn!!!

kientranhandbook.com

figure 2 ứng dụng blockchain trong huy động vốn qua ico

khi bạn đầu tư vào thị trường sơ cấp và ngay từ lúc công ty mới ở mức baby. mức lợi nhuận
của bạn có khả năng nhân 2 nhân 3 nhân 10 thậm chí đối với ripple là nhân 380 lần!

vậy điều này có nghĩa investment bank (ngân hàng đầu tư) sẽ dần dần biến mất?

mình tin rằng investment bank và smart contract sẽ vẫn tồn tại song song. bởi một điều đó là
mặc dù icos có thể mạng lại mức lợi nhuận khổng lồ (cao hơn chứng khoán). nó sẽ cũng
mang lại rủi ro.

mặc dù có nhiều icos và coin tiềm năng. mình tin khoảng 90% thậm chí 95% các icos trên thị
trường hiện nay có thể là scam (lừa đảo) hoặc cũng sẽ thất bại.

lý do bởi gần như ai cũng có thể huy động vốn nhờ icos. nhưng sẽ rất khó để huy động qua
ipos. cho nên các công ty thông qua ipos sẽ có chất lượng cao hơn và đưọc kiểm chứng
nghiêm ngặt hơn trước khi cổ phiếu đến với tay nhà đầu tư.

còn icos, nếu bạn không nghiên cứu kỹ về nó, bạn sẽ dễ rơi vào scam icos và mất trắng
tiền.

cá nhân mình vẫn muốn đầu tư vào crypto hơn thay vì chứng khoán. một phần là bạn sẽ có
nhiều return (%) hơn nếu bỏ thời gian nghiên cứu vì cuộc cách mạng blockchain mới chỉ mới
bắt đầu. phần nữa vì đầu tư chứng khoán khá phức tạp và lăng nhằng về khoản giấy tờ và
phải dính líu nhiều tới thông tin cá nhân, ngân hàng và chính phủ. những lý do trên khiến cho
chứng khoán (thị trường thứ cấp), không còn hấp dẫn với mình và nhiều người khác.


kientranhandbook.com

chương vi
ngân hàng thương mại
và crypto

crypto wallet

online banking

máy atm

nhân viên nhà băng (teller)

nếu như ngân hàng đầu tư (investment bank) là nơi chuyên để huy động vốn và giúp công ty
niêm yết cổ phiếu lên sàn chứng khoán thì ngân hàng thương mại (commecial bank) khá là
quen thuộc hơn với bạn vì bạn tiếp xúc với nó liên tục trong các giao dịch hằng ngày (chuyển
tiền, vay tiền, nạp tiền)

và nếu như icos ứng dụng smart contract có thể thay đổi cục diện của thị trường huy động
vốn thì wallet (ví điện tử) lại thay đổi cục diện của thị trường giao dịch tiền tệ.

lý do hết sức đơn giản:

tất cả những gì ngân hàng (thương mại) có thể làm, ví của bạn cũng có thể làm được. không
những làm được mà còn làm đưọc tốt hơn nhiều, bảo mật hơn nhiều, riêng tư hơn nhiều và chi
phí rẻ hơn nhiều.

wallet sẽ làm cho bên đứng giữa (ngân hàng thương mại) mất việc. giống như online banking
đã làm cho atm mất việc. và cũng giống như atm làm cho nhân viên ngân hàng (teller) mất
việc.

đã lâu lắm rồi mình không đến nhà băng, gặp chị nhân viên và rút tiền, cũng lâu rồi mình không
qua atm vì mình có thể làm bằng mobile banking hoặc online banking.

điều mình không hài lòng ở online banking (mặc dù tiện thì tiện thật) đó là một loại giới hạn và
một loạt phí, quy tắc, thủ tục, thông tin bị dòm ngó.

ví dụ:

1. mình không thể gửi quá 3000 đô một ngày
2. mình phải giữ số dư 4000 đô vào tất cả mọi ngày trong tháng nếu không cuối tháng sẽ bị mất
16 đô tiền phí ngân hàng
3. chính phủ và ngân hàng biết mình tiêu gì và làm gì và họ có thể can thiệp nếu họ muốn
4. mình phải cung cấp và nhập một loạt thông tin thẻ mỗi lần muốn mua sắm online

kientranhandbook.com

5. thẻ hết hạn, lại phải đến ngân hàng gia hạn
6. mình phải mất phí khi chuyển tiền
7. chuyển tiền về việt nam hoặc nhận tiền từ việt nam mất vài ngày cho đến 1 tuần và một
đống phí. cũng không được phép chuyển quá 10000 đô.
8. ngân hàng của mình chỉ sử dụng được ở canada, về việt nam mình không rút ra được
9. và rất nhiều thứ khác.

trong khi đó nếu là crypto wallet, tất cả những thứ trên là vô nghĩa.

bạn copy paste cho mình địa chỉ ví của bạn mình bắn cho bạn vài phút thậm chí vài giây bạn
sẽ nhận được. mức phí rẻ. địa chỉ ví cũng không hiện tên tuổi, nơi sống vân vân. nó giống như
online banking nhưng nó không có bên thứ 3. nó thuộc toàn quyền quyết định của bạn. bạn
thậm chí có thể gửi 2 tỷ đô về vn nếu bạn muốn. giống như gửi một cái email vậy.

một lần nữa, bạn không cần phải “gửi niềm tin” người đứng giữa. đó là lý do đây gọi là
trustless system.

trong tương lai, ngay cả chính những cán bộ ngân hàng cũng sẽ sử dụng ví điện tử cho chính
bản thân họ. họ cũng là market. market sẽ chọn cái gì ưu việt hơn.

con người vẫn còn đó, chỉ có bộ máy là dần dần biến mất.


kientranhandbook.com

phụ lục:
truyền thông và bitcoin

bitcoin – bộ mặt của cryptocurrency đã được giới truyền thông, học thuật, tài chính trong suốt
năm qua vùi dập nhưng nó vẫn kiên cường leo lên đỉnh, bất chấp mọi sóng gió. mình chỉ muốn
bạn hãy cẩn thận trước lời khuyên của các chuyên gia, ti vi hay các bài báo bạn đọc hằng
ngày,

- năm 2010, giá của 1 bitcoin là $0.23, the underground economist khẳng định bitcoin
không thể trở thành một loại tiền tệ.

- năm 2011, giá của 1 bitcoin là $2.37. wired viết bài với tiêu đề sự phát triển và sụp đổ
của bitcoin

- năm 2013, giá của 1 bitcoin là $141.32. chron viết bài với tiêu đề tại sao bitcoin chắc
chắn sẽ thất bại

- năm 2013 tháng 11, giá của 1 bitcoin lên $433.57. business insider ra bài viết với tiêu
đề “bitcoin chỉ là một trò hề”.

- năm 2013 tháng 12, giá của 1 bitcoin lên $955. business insider lại ra bài viết khẳng
định bitcoin sẽ giảm còn $10 vào giữa năm 2014

- năm 2014, tháng 4, giá của bitcoin rơi vào mức $479.99. yahoo ra bài viết cho rằng
đây là thời kỳ chấm dứt của bitcoin.

- năm 2017 tháng 1, giá bitcoin lúc này là $1034.34. financial times ra bài viết nói rằng
bitcoin giá trị thật không đáng một xu.

- năm 2017, tháng 4, giá 1 bitcoin là $1234.36 forbes ra bài viết về sự phát triển và sụp
đổ của bitcoin.

- năm 2017, tháng 5, giá một bitcoin là $2358.96. macro business ra bài viết chê bai
bitcoin và cho rằng đây là mô hình ponzi.

- năm 2017, tháng 7, business insider dẫn lời tỷ phú howard marks nói rằng bitcoin
không có giá trị thật. lúc này giá 1 bitcoin là $2775

- tháng 8, năm 2017. seeking alpha có bài viết tựa đề “tại sao bitcoin vô giá trị”. lúc
này giá 1 bitcoin là $3348

- tháng 9, năm 2017, cnbc nói rằng bitcoin là một quả bong bóng và sẽ nổ. giá 1
bitcoin là $4223

- tháng 10, 2017. cnbc, peter schiff, jamie dimon (ceo jp morgan chase), ucla,
thậm chí cả shiller (người đoạt giải nobel kinh tế) khẳng định bitcoin sẽ chết. lúc này
giá một bitcoin là $5900


kientranhandbook.com

từ giai đoạn đó đến nay, bitcoin liên tục bị dìm. không chỉ bởi người bình thường như chúng
ta, mà bởi các chuyên gia lẫn trên các mặt báo tài chính uy tín. nhưng hôm nay bạn xem, giá
của bitcoin là bao nhiêu?

bản thân bạn sẽ thấy trò đùa duy nhất là truyền thông.

nếu bạn nhìn ở góc độ dài hạn (vài năm đến chục năm) bạn sẽ thấy truyền thông và lời nói của
người này người kia chỉ tập trung vào ngắn hạn và rất mang tính thời điểm, đối phó, định
hướng dự luận, bảo vệ lợi ích cá nhân và phục vụ một số ít khán giả dễ dụ dễ tin và chỉ thích
đọc tiêu đề báo thay vì tìm hiểu sâu và có tư duy phản biện vững vàng.


kientranhandbook.com

chương vii
gia nhập thị trường crypto

sàn giao dịch
(exchanges)
gặp mặt trực tiếp

1. sàn nhận tiền mặt
(on-ramp fiat)
2. sàn chỉ nhận crypto

coinbase.com
gdax.com
cex.io
quadridgacx.com
bitﬁnex.com
coss.io
kraken
…
bittrex.com
huobi.pro
binance.com
kucoin.com
etherdelta
poloniex
gatehub

mình nhận ra có một số bạn đã biết mua bán thành thạo crypto nhưng có nhiều người chưa
từng đụng đến nó và chưa có ai hướng dẫn bao giờ. vì vậy phần này sẽ dành cho những bạn
mới bắt đầu.

có hai cách chính để bạn gia nhập.

một là qua các sàn giao dịch (exchanges) hoặc hai là mua bán trực tiếp với người khác.

có hai loại sàn chính:

một là sàn chấp nhận mua bán bằng fiat (tiền giấy) ví dụ usd/btc hoặc cad/eth và sàn chỉ
cho mua bán trao đổi giữa các crypto với nhau.

ví dụ xrp/btc hay nas/eth.

thông thường để gia nhập thị trường crypto, bạn bắt buộc phải mua bitcoin (btc) hoặc
ethereum (eth) truớc bằng tiền mặt. sau đó sử dụng btc hoặc eth để mua các coin khác
(altcoins) ở các sàn chỉ nhận crypto.

đây sẽ là cách mà bạn gia nhập.

note: bạn sẽ để ý thấy số sàn cho phép nạp tiền mặt như coinbase hiếm hơn nhiều so với số
sàn chỉ nhận crypto. bởi mỗi lần dính lứu đến tiền mặt là sẽ dính líu đến nhiều vấn đề thủ tục,

kientranhandbook.com

luật pháp, vân vân. rất rắc rối. còn sàn chỉ nhận crypto dễ hơn nên bạn sẽ thấy nhiều hơn.
ngoài ra thông thường các sàn cho nạp fiat (tiền giấy) sẽ bắt phải duyệt id. còn các sàn
crypto thì không.

riêng ở vn mình thấy nhiều bạn mua qua remitano. mình tin rằng bạn sẽ bị charge phí đắt
hơn giá thị trường bởi có vẻ không nhiều sàn ở vn cho lắm. cho nên mình khuyên bạn nên
nhờ bạn bè nào đó ở nước ngoài mua hộ. rồi chuyển eth hoặc btc vào ví cho bạn.

bạn nên lập tài khoản ở nhiều sàn.

lý do là bởi khác với chứng khoán, không phải sàn nào cũng có coin bạn muốn mua. ví dụ để
mua được ubiq (ubq) bạn chỉ còn cách mua trên sàn bittrex. hoặc để mua utrust (utk) bạn
chỉ có thể mua được trên kucoin. để mua được nas bạn cần có tài khoản huobi. cho nên việc
bạn lập tài khoản ngay từ bây giờ ở các sàn (dù bạn muốn mua hay không) là một điều cần
thiết.

có thể trong tương lai các sàn sẽ add thêm nhiều coin mới nhưng trong hiện tại việc mua coin
không dễ như chúng ta tưởng (kiểu như 1 sàn có tất cả các loại coin)

một số sàn mình đang dùng để bạn cân nhắc:

www.kucoin.com
www.binance.com
www.huobi.pro
www.bittrex.com
www.etherdelta.com
www.coss.io
www.cobinhood.com
www.cex.io
www.poloniex.com
www.quadridga.com


kientranhandbook.com


kientranhandbook.com

chương viii
nguyên tắc đầu tư crypto cơ bản nhất

trước khi đi sâu vào crypto cụ thể, mình muốn chúng ta thống nhất một số nguyên tắc đầu tư
nhất định. mặc dù mình có nói chương trình học tài chính ở trường đh và sách vở hiện nay
khá lỗi thời. tuy nhiên vẫn có một số kiến thức trường tồn theo thời gian (bởi chúng dựa trên
toán học và common sense).

ngoài ra thứ không thể thay đổi dù ở bất kỳ thị trường nào. đó là tâm lý con người. cụ thể,
lòng tham (greed) và sợ hãi (fear).

nguyên tắc 1: mua ethereum

dù bạn sợ rủi ro hoặc tham lam, có một nguyên tắc mình tin là sẽ không bao giờ thay đổi. đó là
ethereum sẽ không bao giờ xuống giá. thứ duy nhất xuống giá là tiền mặt ban đang giữ. vì vậy
bạn cần có ethereum càng sớm càng tốt.

ethereum là nền tảng để chạy hàng loạt ứng dụng smart contract và huy động vốn qua icos.
nó đang dần dần trở nên phổ biến bởi icos và smart contract blockchain sẽ bùng nổ. nó giống
như internet và email. cho nên, mặc dù đầu tư là sẽ có rủi ro. nhưng nếu bạn bỏ tiền vào
ethereum, bạn sẽ không bao giờ mất tiền. đây là sự thật.

và dù cho bạn muốn mua các coin khác để đầu tư hoặc đầu cơ, bạn cũng sẽ vẫn phải cần
ethereum. vì vậy ethereum không bao giờ trong tình trạng cầu giảm. nó chỉ tăng trở lên. tất
nhiên bạn vẫn có thể mua bitcoin để dùng nó mua các coin khác. tuy nhiên với tốc độ chậm và
mức phí cao. nhiều người đang chuyển sang ethereum.

nguyên tắc 2: sử dụng ethereum để đầu tư các coin khác = lội ngược
dòng

chúng ta thường sử dụng eth để mua các coin khác. tuy nhiên nhiều người không nhận ra
đó là họ đang lội ngược dòng. vì bản thân eth có mức tăng trưởng 13043% trong năm vừa rồi
(tính theo thời điểm hiện tại).


kientranhandbook.com

nếu bạn sử dụng eth để trade các coin khác, thì các coin khác phải có mức tăng trưởng
nhiều hơn so với eth thì bạn mới thật sự có lãi. nghĩa là ít nhất phải 14000% một năm. nếu
không bạn thà giữ eth còn hơn. phải không?

sự thật đó là không phải coin nào cũng có mức tăng trưởng 1 năm cao như eth. theo mình,
chỉ có khoảng nhiều nhất là 10% các coin trên coinmarketcap.com hiện nay làm được điều
này. vì vậy, nếu bạn “thèm” altcoins. đây là điều bạn cần nhớ. chỉ 10% các coin hiện nay là
xứng đáng. 90% các coin khác sẽ vẫn tăng nếu xét về usd. nhưng chưa chắc đã tăng nếu xét
về eth.

bạn có thể thắng về usd. nhưng bạn sẽ vẫn thua người chỉ giữ eth mà không cần làm gì
khác.

trade eth với các coin khác nghĩa là lội sông ngược dòng.

vì vậy, mục tiêu của bạn như sau. nếu bạn lười research, không có thời gian, và muốn kiếm
tiền, bạn không cần làm gì khác ngoài việc tích trữ ethereum. chỉ vậy thôi.

nếu bạn tham vọng hơn, thích research, chấp nhận chịu rủi ro hơn, và chấp nhận lội ngược
dòng, mục tiêu của bạn là tìm ra 10% số coin siêu sao có mức tăng nhiều hơn eth trong một
năm (nhớ là một năm chứ không phải một tuần hay một tháng – vì có thể hôm nay nó tăng
400% nhưng ngày mai nó giảm 500%).

nguyên tắc 3: chỉ đầu tư khoản tiền mà bạn chấp nhận mất trắng

nếu bạn bỏ tiền mua ethereum. bạn sẽ không mất trắng. bạn sẽ kiếm.

nhưng nếu bạn dùng eth để trade các coin khác hoặc icos, thì bạn chỉ nên cho eth vào
icos hoặc vào coins nếu bạn chấp nhận mất trắng chỗ eth đó.

mình giữ khoảng 90% tài sản crypto ở dạng eth và 10% ở dạng altcoin chuyên dùng để
“đánh bạc” và lội ngược dòng. mình chấp nhận mất trắng 10% này.

ngoài ra mình đã đi làm và có thu nhập, nếu giả sử mình có mất tiền, cuộc sống của mình vẫn
không bị đảo lộn, nếu bạn không có nhiều thu nhập đều đặn mà chỉ có một khoản nhỏ tiết kiệm
được mà bạn không muốn mất. hãy để ở dạng eth và đừng làm gì cả.

luôn tự đặt câu hỏi, nếu khoản đầu tư này thua lỗ, liệu cuộc sống của tôi có bị đảo lộn?

nguyên tắc 4: hãy mua sớm

thời gian không chờ đợi bạn. tiền giấy ngày càng xuống giá không phanh. những người mua
sớm là những người “ăn” của người mua muộn. giống như những ai mua bitcoin hay
ethereum từ khi giá chỉ có vài usd. thì giờ là lúc họ ăn của những người như chúng ta.

nhiều bạn hỏi tiền ở đâu ra mà lắm thế? câu trả lời:
1. từ những người vào muộn (dù họ ghét crypto thế nào, cuối cùng họ cũng sẽ vẫn phải
vào – giống như không ai có thể sống thiếu được google)
2. từ chính phủ và ngân hàng. khi doanh thu của họ giảm đi, doanh thu của chúng ta tăng
lên. càng ít bên đứng giữa, giá trị càng nhiều.


kientranhandbook.com

nguyên tắc 5: đừng tham khi thị trường xanh

có thể bạn thừa biết đến nguyên tắc này. nhưng bạn không làm được. và bạn biết bạn không
làm được.

trong giao thông. màu xanh là là màu được phép đi. màu đỏ là dừng lại. màu xanh tượng
trưng cho sự tăng trưởng và màu đỏ tượng trưng cho vũng máu (lol).

ai mà không sung sướng hạnh phúc và thèm thuồng khi nhìn thấy màu xanh?
200%, nhân đôi số tiền kìa!

mình muốn bạn lập trình lại tư duy của bạn. đó là màu xanh là màu của vũng
máu. và màu đỏ là màu của sự phát triển. mình đã chứng kiến nhiều trường hợp
các bạn mua tron (trx) sau khi thấy giá tăng hơn 100% (xanh lè). hoặc
siacoin (sc) khi giá tăng 800%. bạn cũng muốn được một phần cái bánh nhưng
bạn không hiểu ra đó là miếng bánh đã bị ăn hết rồi và nhiều khi, nó là một cái bẫy
chuột.

bạn chạy vào, bạn sẽ bị họ giết. kể cả bạn không bị giết và nó cũng sẽ tăng nữa,
thì bạn thử nghĩ xem. liệu bạn còn kiếm được thêm 800% nữa không sau khi nó
đã tăng 800%?

mình để ý thông thường các bạn chỉ hỏi mình có nên mua coin x y z hay
không ngay sau khi nó đã tăng một khoản không nhỏ.

hãy sợ hãi khi người khác tham lam. đừng đu đỉnh.

nguyên tắc 6: bạn không thông minh như bạn nghĩ

mình cũng vậy. không ai trong chúng ta đủ thông minh để dự đoán thị trường
ngày hôm sau và năm sau.

thế nhưng bạn sẽ bất ngờ khi thấy bạn, mình và nhiều người khác tỏ ra họ là
warren buffett sau khi kiếm được một khoản không nhỏ (khi cả thị trường đi lên).
họ nghĩ họ là thần đồng đầu tư và sự tự tin, tham lam sẽ làm mờ đi logic và sự
tỉnh táo vốn có.

ngày hôm sau, thị trường đỏ rực và một số coin họ giữ giảm 40%. họ hoảng loạn
và nhận ra người tính không bằng trời tính. và hào quang trong bản thân họ ngày
hôm qua sụp đổ.

thật sự, lời khuyên của mình đó là hãy dũng cảm và mạnh dạn khi nói câu “tôi
không biết” thay vì tỏ ra biết hết. bản thân mình chỉ đầu tư dựa trên các phân tích
và nghiên cứu cơ bản (fundamentals) thay vì theo “màu xanh” hay “màu đỏ” của
thị trường. mặc dù mình cũng không biết và không thông minh như mình nghĩ,
nhưng việc chúng ta chủ động nghiên cứu sẽ giảm rủi ro và tăng lợi nhuận so với việc thả các
coin random theo cảm xúc hay theo nghe nói.


kientranhandbook.com

nguyên tắc 7: đừng hoảng loạn khi thị trường đỏ

chỉ nên sợ và hoảng loạn màu đỏ nếu coin của bạn là coin rác (shitcoin). bởi shitcoin sớm
hay muộn cũng sẽ chết dù có tăng vài trăm đến vài ngàn %, cũng sẽ đến ngày
bị thịt (giống như ngành công nghiệp chăn nuôi vậy). shitcoin sẽ được pump,
nuôi cho béo tốt sau đó sẽ bị đưa vào lò mổ. màu đỏ thật sự là màu của máu
và nước mắt.

nhưng nếu bạn đầu tư vào các coin solid (coin cứng). nó đã được test qua
test lại qua nhiều giai đoạn của thị trường và sống sót. nó được công nhận
rộng rãi và có tương lai. hoặc nếu không được công nhận rộng rãi, dự án của
nó mạnh và team là các siêu sao. thì màu đỏ trong ngắn hạn vô nghĩa.

ethereum và bitcoin cũng phải trải qua những ngày xanh, ngày đỏ nhưng sau
một năm nó vẫn lên. hãy kiên nhẫn và phải nhìn vào dài hạn (ít nhất là 6 tháng,
còn không là 20 năm).

có một số bạn gửi tin nhắn cho mình khi thấy giá của một số coin giảm trong
một hôm. hoảng loạn và thắc mắc tại sao. mình thấy rất vô lý. vì sự tăng hay
giảm trong ngắn hạn không nói lên điều gì.

thậm chí màu đỏ còn là màu sale off cho những coin siêu sao. bạn thích mua
hàng giá rẻ không? ;)


kientranhandbook.com

chương ix
các nhóm coin

có hơn 1000 coins khác nhau. và mình biết bạn thắc mắc tại sao lại nhiều thế. lý do là bởi
mỗi coin có chức năng hơi khác nhau và ứng dụng hơi khác nhau. ngoài ra cũng cả một đại
dương coin lừa đảo (scam) – shitcoins,

để dễ dàng hình dung được vũ trụ crypto (the crypto universe) mình chia ra thành một số
nhóm chính (tất nhiên bạn có thể chia theo cách riêng của bạn)

nhóm 1:  tiền tệ -- currency coin

bản chất như tiền trong số dư ngân hàng của bạn, dùng để lưu trữ giá trị lao động hoặc giao
dịch trao đổi hàng hoá. nhưng vượt trội hơn như đã đề cập ở phần trước.

bitcoin, litecoin, dash, zcash, monero, raiblocks, ripple

trong nhóm này, không thể không nhắc đến zcash và nhất là monero bởi tính riêng tư (privacy)
và bảo mật thông tin tuyệt đối của chúng.

trước đây khi monero chưa xuất hiện và bitcoin lúc này là lựa chọn duy nhất
trong thế giới crypto. tội phạm và khủng bố ưa thích sử dụng bitcoin để mua
bán ma tuý, chất cấm hay vũ khí. mỗi khi nhắc đến bitcoin, chúng ta nghĩ
ngay đến dark web và tội phạm. nhưng ngày nay, hình ảnh xấu về bitcoin
dần dần biến mất. bởi tội phạm đã không còn ưu tiên bitcoin mà chuyển
sang monero (hay zcash) bởi tính riêng tư tuyệt đối.

về bản chất, bitcoin không hoàn toàn riêng tư. nó chỉ mã hoá địa chỉ gửi đi và địa chỉ nhận
(pseudonymous) nhưng vẫn có thể tra được dấu vết và số lượng trên public ledger (sổ cái
blockchain). nghĩa là tên tuổi, địa chỉ nhà, số điện thoại không hiện ra, nhưng tiền được di
chuyển từ địa chỉ này qua địa chỉ khác vẫn có thể tra được.

điều monero là được đó là nó giấu hoàn toàn số tiền chuyển, địa chỉ của người gửi và người
nhận. đó là lý do tội phạm ưa thích loại tiền này (privacy coin). mặc dù mình không phải tội
phạm và cũng không ủng hộ tội phạm. nhưng mình nghĩ chúng ta ai cũng có quyền muốn riêng
tư.

nhóm 2:  nền tảng ứng dụng – platform

cryptocurrency chỉ là một nhánh của công nghệ blockchain, một trong
những ứng dụng của blockchain đó là chạy ứng dụng trên nền tảng
smart contract – như huy động vốn qua icos
bạn cứ tưởng tượng coin nền tảng giống như một dạng hệ điều hành trên máy tính hoặc trên
điện thoại.

ví dụ:

omisego (omg) chạy trên nền tảng ethereum
deepbrain chain (dbc) chạy trên nền tảng neo

kientranhandbook.com

geo chạy trên nền tảng ubiq

một số coin nền tảng như

ethereum, eos, cardano, neo, ubiq, lisk

nhóm 3: coin ứng dụng – token (decentralized application)

các coin ứng dụng sẽ phát hành ra token (coin) để cho bạn sử dụng
ứng dụng hay dịch vụ của coin đó.

ví dụ:
- steem (token) ứng dụng blockchain giúp các thành viên trên trang steem chia sẻ kiến
thức và xây dựng cộng đồng.
- vechain (ven) là token ứng dụng blockchain giúp track và chống hàng giả.
- siacoin (sia) là token ứng dụng blockchain giúp các chia sẻ bộ nhớ ổ cứng.
- golem (gnt) là token ứng dụng blockchain giúp chia sẻ và trao đổi sức mạnh máy tính.

nôm na, chúng ta sử dụng token để trao đổi với nhau. bạn kiếm token bằng cách cung cấp
dịch vụ và bạn trả token cho người cung cấp dịch vụ cho bạn. một cách đơn giản nhất, giả sử
bạn có ổ cứng 4tb bạn không dùng đến? bạn cho người khác “mượn” tạm dung lượng thừa
này và bạn nhận được sia token.

token giống như vé xe buýt hay vé xem phim. nhưng nó phi tập trung (decentralized) thay vì
centralized.

nhóm 4: coin sàn – exchange

coin sàn xuất hiện trên mô hình profit-sharing (chia lợi nhuận cho cổ đông)

nếu bạn sở hữu coin sàn, bạn sẽ được hưởng một phần doanh thu của sàn (từ phí giao dịch)
hoặc bạn sẽ được một số lợi ích nhất định. mình khá thích coin sàn bởi nó cho bạn dòng tiền
thật. giống như một dạng lãi suất (hay cổ tức – dividends).

đây là hình thức huy động vốn cho sàn và làm cho sàn mở rộng. sàn càng mở rộng, tiền cổ
tức càng tăng. đôi bên cùng có lợi. và dòng tiền từ phí giao dịch trên sàn khá ổn định.

một số coin sàn như:

kucoin (kcs), binance (bnb), coss (coss), cobinhood (cob)

mặc dù coin sàn khá hấp dẫn, nhưng bạn hãy cẩn thận vì giá trị của nó thường bị thổi phồng,
giả sử như kucoins giá đã lên tới 20 đô. nghĩa là tổng vốn hoá thị trường rơi vào khoảng 2 tỷ
usd.

nghe hơi vô lý! đúng là nó có giá trị và cho bạn cash flows thật nhưng. come on,$20/coin???


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.
