e.tsy
tôi
›;s vi

hàng ra

klvek

(e1 v [o t vi it p1 ý i4 net
vjoeoii? mtv ne voi hư. no cv voi tu vi
sn to tế re  vieteie x ht

 


created with a trial version of docotic.pdf.


bán hàng trên etsy như thế nào?

những lời khuyên, thủ thuật và hướng dẫn giúp bạn tiếp cận với chợ thương mại điện tử
etsy.

hoặc những marketplace tương tự như ebay, amazon,…

@2020 by john nguyen

đây là ebook lần đầu tiên mình viết, mục đích để giúp đỡ một phần nào đó cho những
bạn mới, kết nối cùng nhau tạo sự cộng hưởng win-win. trong quá trình soạn thảo, sẽ
thiếu rất nhiều thứ, đây là những trải nghiệm trong quá trình mình tiếp cận và tiếp xúc
với platform etsy. các bạn có thể áp dụng cho những platform khác tương tự.

nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào, hãy liên lạc với mình thông qua 2 kênh sau:

facebook: www.facebook.com/anhnguyenjohn1

email: anhnguyenjohn@gmail.com

phiên bản ebook thử nghiệm đầu tiên.

khuyến cáo: ebook này chỉ mang tính chất tham khảo, tất cả mọi thứ bạn làm cần phải
lỗ lực, những trải nghiệm của mình trong quá trình tiếp cận nền tảng bán hàng
handmade trên etsy trong những năm qua có thể đúng với một số bạn, có thể không.
mong các bạn chỉ đứng trên góc nhìn khái quát và chắt lọc nội dung tránh gây hiềm
kích.


mục lục

1. giới thiệu ........................................................................................................... 3
2. sự khác nhau giữa những platform khác và etsy .................................................. 5
3. những lưu { khi đăng k{ tài khoản etsy sao cho chuẩn? ....................................... 8
4. 2 cách tối ưu ads xịn xò để có hiệu quả tốt nhất ................................................ 12
5. quản lý nhiều cửa hàng tập trung và fulfillment như thế nào? ........................... 15
6. 4 phương pháp tối giản để nhận biết sản phẩm đang bán chạy ......................... 16
7. tìm nghách ít cạnh tranh trên etsy như thế nào? ............................................... 18
8. làm sao bán được sản phẩm trên etsy? ............................................................. 19
9. làm sao để xoa dịu khách hàng khi ho mở case khiếu nại .................................. 21
10. bonus – hỏi đáp ................................................................................................. 24
11. lời kết ............................................................................................................... 27


giới thiệu

bạn đang muốn tìm hiểu về bán hàng trên etsy? hoặc đơn giản chỉ là tò mò…

có thể bạn là một seller đang bán hàng ở một nơi nào đó khác, bạn cũng có thể là một designer
đang muốn tìm kiếm một công việc để tạo thêm thu nhập bên ngoài.

hoặc đơn giản là muốn mở rộng thị trường mới…. hoặc là hoặc là

mà thôi kệ đi, tất cả những điều đó không quan trọng, mình ở đây để giúp bạn có một cách nhìn
sơ lược về kinh doanh trên etsy. thị trường mà mình cũng đang góp mặt trong đó.

chuyện ngoài lề

mình là một seller đã tham gia lĩnh vực mmo này vào năm 2014 cho tới nay.

cuộc sống đưa đẩy mình giúp mình thay đổi từng ngày...

khoảng thời gian lúc này đối với mình có lẽ là khủng hoảng nhất. vì trong giai đoạn người khác
bán được thì mình lại không bán được trong một khoảng thời gian dài.

câu chuyện có lẽ như đi đến hồi kết vậy, mình thường tìm nguồn cảm hứng từ những bậc đàn
anh đi trước, những mẩu chuyện của những người tự do tài chính. cùng đó là mình tham gia
một số cộng đồng vô cùng hùng mạnh như cuồng phong hội và các mối quan hệ bạn bè trong
nghành đã giúp mình phát triển bản thân mình sẽ không đề cập nhiều để tránh mất thời gian
của bạn.

tất nhiên, mình cũng giống như bạn.

có lúc bán được có lúc không, cung bậc cảm xúc như một bản tình ca, lúc lên lúc xuống.

có những thời điểm mình phải tìm tới việc đọc sách để vượt qua trầm cảm, những thước phim,
mẩu chuyện trong đó như những kim chỉ nam giúp mình vượt qua khủng hoảng từng thời điểm.

vậy nên, hãy đọc sách!!!

quay lại thời điểm này, mình muốn chia sẻ một điều gì đó giúp cho mọi người, nhất là người
mới. để họ có một cái nhìn tổng quan, và tích cực hơn về thị trường và những thứ đang diễn ra
xung quanh chúng ta.

tìm kiếm mình ở đâu

bạn có thể tìm kiếm mình trên facebook cuối cùng nếu có bất kz phản hồi hoặc câu hỏi, đừng
ngần ngại kết nối với mình tại email

cảm ơn bạn đã đọc – mình mong rằng doanh nghiệp của bạn có những thành công tốt nhất!


sự khác nhau giữa những thứ khác
và etsy

nếu mình search một vòng về sự khác nhau thì sẽ có vô vàn l{ do, để mà không chọn etsy hoặc
ngược lại.

nhưng,….

một lần nữa mình lại gạt bỏ dư luận trái chiều để cho phép mình vào làm luôn, thay vì ngồi đó
phân vân.

dĩ nhiên, mình có cơ sở cho điều mình làm.

etsy là một chợ thương mại điện tử, cho phép những người dùng như mình đăng sản phẩm nên
bán. và họ đã phát triển thương hiệu của họ lên một cái tầm cao mới là, cứ nhắc tới handmade
là nghĩ tới etsy (đùa đó, trong đầu mình chỉ có mỗi mình nó!!)

mình thích xem số liệu, những con số là thứ không biết nói dối, chúng ta sẽ lượn một vòng xem
thử những điều mình sắp hướng tới có ổn không nhé

thứ hạng website của etsy cao khủng:

và ở nơi đây có rất nhiều người cùng nghành với mình (pod) đang tham gia.


với lượng traffic khủng khiếp thì bạn chỉ cần tập trung vào sản phẩm của bạn thôi là đủ. mà
không cần phải vật vã khi phải tìm kiếm traffic từ quảng cáo trên những kênh khác.

tất nhiên đổi lại bạn sẽ bị mất nhiều thứ như là dễ bị khách hàng so sách sản phẩm của mình với
cửa hàng khác.

quyết định mua hàng của họ sẽ bị chi phối bởi nhiều thứ hơn. nhưng mình nghĩ đó không phải
vấn đề, vấn đề là do mình, sản phẩm của mình mà thôi.

một lát nữa, bạn sẽ thấy cách giải quyết phần mà mình đề cập lúc này.

vậy đó, mình muốn viết dài hơn, nhưng chắc chắn bạn cũng sẽ chẳng muốn biết thêm những
điều mà trên mạng có rồi đâu.

vì bạn đã ở đây rồi!!

hãy kéo xuống phía dưới sẽ có thứ mà bạn cần.


đăng ký tài khoản
được xuất bản vào ngày: ngày 5 tháng 6 năm 2020

mình chia sẻ kinh nghiệm đăng k{ tài khoản của mình những năm vừa qua.

hy vọng sẽ giúp ích gì được cho các bạn mới hoặc ai đang gặp khó khăn trong việc đăng k{ tài
khoản.

để đăng k{ được tài khoản trên etsy thì trước tiên cá nhân mình, phân loại làm 2 nhóm:

tài khoản có thể thanh toán bằng paypal: đối với cổng thanh toán này, khi khách trả tiền thì nó
sẽ chạy thẳng về payapl của mình luôn.

khá là tiện, mình sẽ không có thanh toán để ship hàng cho khách.

nhưng nhược điểm của loại tài khoản này là  sẽ giảm tỉ lệ chuyển đổi vì khách thanh toán bằng
thẻ sẽ gặp một chút bất tiện.

ở đây, mình sẽ không đề cập tới việc nhận tiền về paypal thi thoảng bị limit. đây là một phạm
trù khác về xử lý cổng thanh toán.

mình cũng có thể chia sẻ kinh nghiệm nếu bạn gặp rắc rối về điều này ở nơi kín đáo hơn!

cách làm sao để xử lý nhiều công thanh toán paypal.


tiếp tục, mình quay lại cổng thanh toán tiếp theo.

tài khoản có thể thanh toán bằng creadit card: đối với tài khoản này tiền mình sẽ nhận thông
qua etsy payment, sau đó họ sẽ clean số tiền mình trong một thời gian. lúc đó họ mới đẩy về
bank của mình theo định kz setup trong tài khoản.


vậy để đăng k{ được tài khoản phía trên thì bạn hãy dùng info ở quốc gia trong danh sách
“countries eligible for etsy payments” là bạn sẽ có cổng thanh toán etsy nhé.

mình chia sẻ cái key chính để bạn đăng k{ được tài khoản đó là:

new info + new ip + good pc  = shop etsy

info: ở đây đăng k{ thì bạn có thể kiếm ở đâu đó, hoặc nhờ anh em bạn bè bên us đăng k{
cho.

new ip: địa chỉ ip mạng cũng đóng một vai trò quan trọng không kém. nhiều khi bạn đăng k{ tài
khoản mà ấn vào nút đăng k{ xong nó không có tác dụng, chia buồn với bạn là cái ip đó bạn
đang sài vào blacklist của etsy rồi nên nó chặn luôn chức năng đăng k{.

bạn hãy qua ip khác xịn xò hơn, nếu có địa chỉ ip 3g us nữa thì xịn xò.

good pc: cái này theo như mình thấy thì cũng không quan trọng lắm, nhưng nếu bạn muốn
chắc cú thì cứ dùng máy ảo là được, đảo địa chỉ mac của máy nữa mỗi lần clone một máy mới là
được. có đôi khi mình lười mình dùng mỗi ẩn danh cũng vẫn ổn tạo được shop.

à, còn một điều nữa. đăng k{ tài khoản mình thấy tốn rất nhiều tiền cho việc mua thẻ.

mình tặng bạn danh sách 100 thẻ visa ảo mà mình chưa sử dụng hiện đang có để giúp bạn phần
nào tiết kiệm chi phí đăng k{ tài khoản:

get your gift here


à,…

một điều quan trọng nữa là hình ảnh, cũng nên lưu { khi dùng để đăng k{ tài khoản.

đó là sản phẩm upload lên, bạn nên listing sản phẩm handmade khi tạo shop.

điều này sẽ giúp cho hệt hống kiểm duyệt của etsy dễ dàng chấp nhận cửa hàng của bạn hơn.

mình thì hay dùng một tấm hình handmade trên mạng.

nhưng bạn phải chắc chắn rằng trong meta data của hình đó không có chứa bất kì nội dung từ
bên nào khác và kích thước ảnh cũng đã bị thay đổi nhé!

hệ thống nó thừa biết ảnh đó có phải của bạn không đó!

mình nghĩ chỉ cần nói tới đây, bạn đã biết phải làm gì rồi đúng không nào.

đó là tất cả những gì mình làm để đăng k{ được một tài khoản trên etsy.

mình vẫn đang áp dụng cách này tới thời điểm hiện tại.

hy vọng những chia sẻ này sẽ giúp ích được cho bạn!!


tối ưu ads etsy
được xuất bản vào ngày: ngày 4 tháng 6 năm 2020

mình mượn tạm một tấm hình của một bạn để là ví dụ:

như tấm hình trên mình thấy một điều rằng lượt ad views sản phẩm khá cao.

thêm nữa, lượt click thì … có vẻ theo chiều hướng tệ.

điều này chứng tỏ được 2 yếu tố sau:

- sản phẩm trong cửa hàng đang có vấn đề về keyword, có thể là tiêu đề sản phẩm,
cũng có thể là tags.

- sản phẩm chưa đủ thu hút để khách hàng có thể rút tiền túi ra chi cho nó.

như các bạn biết đấy, hành vi người dùng thường hay đi dò giá, xem reviews, xem thông tin cửa
hàng,… trước khi quyết định mua một món gì đó.

xui cho bạn, vì bạn đang ở thị trường etsy, họ càng có cơ hội để làm điều đó!!

lại chuẩn bị có người nói: “thôi, tui qua thị trường khác làm cho lành”

nhưng mà bạn phải thích nghi với điều đó.

mình sẽ phân tích từng yếu tố:

yếu tố đầu tiên: hãy đặt tiêu đề, keyword, tags đơn giản nhất có thể. (simple  is the best)

mình đã từng bỏ cả đống tiền và thời gian ra chỉ để trả lời cho câu hỏi “đặt tiêu đề sản phẩm
như thế nào? mô tả ra sao? tags?”

mình đã từng có thời điểm xem hết tất cả những video clip liên quan trên youtube chỉ để tìm lời
giải cho bài toán trên. mình còn yêu cầu cộng sự của mình xem youtube, thống kê và viết script
bản đã dịch ra giấy để lấy dữ liệu phản hồi về cho mình nữa.

viết extension lấy keyword, phân tích keyword “keyword xịn xò”.

và nhồi nhét nhiều nhất có thể. (cái này chỉ hỗ trợ một phần nào đó công việc thôi, mình sẽ gửi
cho bạn nếu bạn muốn cái thứ đó!)

và kết quả là vô cùng ngạc nhiên!

tiêu đề đặt đơn giản liên quan tới sản phẩm, keyword trong mô tả lặp lại cái tiêu đề, và tags thì
chứa những keyword trên tiêu đề là đủ.

người cộng sự của mình đã làm như thế và cái sản phẩm được listing lúc đó không cần chi quá
nhiều tiền cho ads, mà nó tự viral sau một thời gian sau đó luôn.

mình đã vứt tiền qua cửa sổ như thế đó!!

yếu tố thứ 2: sản phẩm của bạn phải thực sự thu hút về mặt hình ảnh.

mình sẽ không đề cập tới yếu tố giá cả, vì cái bạn chạy quảng cáo và rồi khách hàng chỉ có thời
gian 3s (nhớ nhé, thời gian rất ít) để nhìn thấy sản phẩm của mình thôi.

created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.
