 

cách bạn sử dụng những điều đã biết để làm giàu

trên đỉnh

   

olpho

nhà xuất bản
lao động - xã hội |èể


peter lynch

trên
đỉnh phố
wall

bản quyền tiếng việt © 2007 công ty
sách alpha

nhà xuất bản lao động - xã
hội


created with a trial version of docotic.pdf.


về bộ sách chứng
khoán của alpha
books

đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng trong
việc tìm hiểu về cổ phần, cổ phiếu,
chứng khoán, chiến lược đầu tư của độc
giả, alpha books chọn mua bản quyền
dịch và xuất bản bộ sách về đầu tư chứng
khoán bao gồm những cuốn sách hay nhất
và nổi tiếng nhất, được viết bởi những
học giả, các nhà đầu tư thành công hàng
đầu của thế giới.

cuốn sách trên đỉnh phố wall mà các

bạn đang cầm trong tay nằm trong loạt
sách trên kể lại những kinh nghiệm và bí
quyết của peter lynch, nhà quản lý tài
chính hàng đầu ở mỹ. là một trong
những cuốn sách kinh điển về đầu tư
chứng khoán, chúng tôi tin rằng trên
đỉnh phố wall sẽ mang lại cho các nhà
đầu tư chứng khoán của việt nam hôm
nay những bài học và kỹ năng vô cùng
hữu ích.

được tuyển chọn từ những bộ sách về
đầu tư, tài chính và chứng khoán nổi
tiếng nhất của nhiều tác giả tên tuổi hàng
đầu thế giới, hy vọng loạt sách này sẽ trở
thành một món quà giá trị và hữu ích cho
tất cả các độc giả quan tâm.

xin trân trọng giới thiệu tới độc giả loạt
sách về đầu tư và chứng khoán này.

tháng 5 năm 2007

công ty sách alpha

tặng carolyn, người vợ và là người
bạn tốt nhất của tôi suốt hơn 20 năm.
sự ủng hộ và hi sinh của cô ấy có ý
nghĩa quyết định đối với tôi.

tặng các con tôi, mary, annie, và beth,
tình yêu của chúng dành cho cha mẹ và
cho nhau thực sự có ý nghĩa rất lớn.

tặng các đồng nghiệp của tôi ở quỹ đầu
tư fidelity, những người đã nỗ lực hết
mình để đảm bảo hoạt động của
magellan nhưng những cống hiến âm
thầm của họ không hề được công chúng
biết đến.

tặng một triệu cổ đông ở magellan, đã
tin tưởng và uỷ thác tài sản tiết kiệm của
họ cho tôi, đã gửi hàng ngàn lá thư và

gọi hàng ngàn cuộc điện thoại trong suốt
những năm qua để an ủi tôi trong những
lần thị trường xuống giá và nhắc nhở tôi
rằng tương lai sẽ tươi sáng hơn.

tặng các thánh thần vì tất cả những lời
ban phước đã che chở tôi trong suốt cuộc
đời.

lời giới thiệu

cho ấn phẩm thiên niên kỷ

cuốn sách này viết ra nhằm cung cấp
những kiến thức cơ bản cũng như khuyến

khích các nhà đầu tư cá nhân. ai có thể
biết trước rằng nó sẽ được xuất bản tới
30 lần và bán được hơn một triệu bản?
ấn phẩm mới nhất này ra đời 11 năm sau
lần xuất bản đầu tiên. do vậy tôi thực sự
tin tưởng rằng những nguyên tắc đã từng
giúp tôi thành công ở fidelity magellan
vẫn có thể áp dụng trong đầu tư cổ phiếu
ngày nay.

đã qua một thời gian dài kể từ lần đầu
tiên trên đỉnh phố wall xuất hiện tại các
cửa hàng sách vào năm 1989. tôi rời
khỏi magellan vào tháng 5 năm 1990 và
các chuyên gia ở đây nói đây quả thực là
một bước đi trí tuệ. họ chúc mừng tôi vì
đã ra đi đúng thời điểm - ngay trước khi
thị trường đầu cơ giá lên sụp đổ. vào

thời điểm đó, những người bi quan trông
có vẻ hợp với thời cuộc hơn. các ngân
hàng lớn trên khắp nước mỹ hầu hết đều
rơi vào tình trạng vỡ nợ, chỉ có một số ít
là vẫn đứng vững và phát triển. đầu mùa
thu năm đó, một cuộc chiến chống iraq
đang được chuẩn bị. thị trường chứng
khoán trải qua thời kỳ khủng hoảng trầm
trọng nhất từ trước đến nay. nhưng không
lâu sau, khi cuộc chiến với iraq giành
thắng lợi, hệ thống ngân hàng lại hồi sinh
và thị trường chứng khoán bước vào giai
đoạn phục hưng.

phục hưng thật sự! chỉ số dow jones
tăng gấp hơn bốn lần kể từ tháng 10 năm
1990, từ 2.400 điểm lên 11.000 điểm và
vẫn tiếp tục tăng - đây là thập kỷ huy

hoàng nhất của cổ phiếu trong thế kỷ xx.
số lượng các hộ gia đình mỹ nắm giữ
các cổ phiếu hay chứng chỉ của các quỹ
đầu tư đã tăng đáng kể từ 32% năm 1989
lên gần 50%. toàn bộ thị trường đã tạo
ra 25 nghìn tỷ đô la giá trị của cải mới,
được biểu hiện ở mọi thành phố và thị
trấn.

hơn bốn nghìn tỷ đô la của cải mới đã
được đầu tư vào các quỹ đầu tư, tăng gấp
nhiều lần so với số lượng 275 tỷ năm
1989. vì tôi cũng quản lý một quỹ nên
tôi rất hài lòng khi các quỹ này thịnh
vượng. song điều đó cũng đồng nghĩa
với việc có nhiều nhà đầu tư chứng
khoán nghiệp dư hoạt động không hiệu
quả. nếu họ đã hoạt động tốt hơn trong

lĩnh vực sản sinh ra các thị trường đầu
cơ giá lên này, thì hẳn họ đã không phải
chuyển vốn đầu tư sang các quỹ với qui
mô như họ đã làm. có lẽ những thông tin
chứa đựng trong cuốn sách này sẽ giúp
các nhà đầu tư sai lầm tìm ra hướng đi
mới có ích hơn cho họ.

kể từ khi rời khỏi magellan, tôi trở
thành một nhà đầu tư cá nhân hoạt động
tự do. trong lĩnh vực từ thiện tôi đã kêu
gọi đóng góp học bổng giúp các trẻ em
trong thành phố thuộc mọi đức tin đến
học tập tại các trường công giáo ở
boston. mặt khác tôi còn làm việc bán
thời gian ở fidelity với tư cách uỷ viên
quản trị, đồng thời là người tư vấn/đào
tạo các nhà phân tích nghiên cứu trẻ tuổi.

gần đây, thời gian nghỉ ngơi giải trí của
tôi đã tăng ít nhất 30 lần do tôi dành
nhiều thời gian cùng gia đình mình hơn.

có lẽ bấy nhiêu điều đã đủ nói về tôi.
vậy chúng ta hãy cùng quay lại chủ đề
mà tôi quan tâm: chứng khoán. kể từ khi
thị trường đầu cơ giá lên hình thành vào
tháng 8 năm 1982, chúng ta đã chứng
kiến cổ phiếu tăng giá ở mức kỷ lục trong
lịch sử nước mỹ, với chỉ số dow tăng
gấp 15 lần. theo cách nói riêng của
lynch, sự gia tăng này được gọi là
“fifteenbagger” (tạm dịch là “túi 15
gang” - “fifteenbagger”: một loại chứng
khoán mà giá trị của nó tăng tới 15 lần -
thuật ngữ này do peter lynch, một nhà
đầu tư lớn nhất mọi thời đại, sáng tạo

ra). tôi không lạ gì khi thấy những chiếc
túi 15 gang ở một số công ty thành công,
tuy nhiên một chiếc túi 15 gang ở toàn bộ
thị trường thì quả là một phần thưởng giá
trị. hãy xem xét điều này: từ năm 1929
đến năm 1982, chỉ số dow mức cao nhất
chỉ tăng gấp bốn lần: từ 248 điểm lên
1.046 điểm trong nửa thế kỷ. gần đây,
tốc độ tăng giá cổ phiếu nhanh hơn mức
độ tăng của chỉ số dow jones. để chỉ số
dow jones tăng gấp đôi từ 2.500 điểm
lên 5.000 điểm, phải mất 8 năm 4 tháng,
nhưng chỉ trong vòng 3 năm rưỡi chỉ số
này cũng đã tăng gấp đôi từ 5.000 điểm
lên 10.000 điểm. từ năm 1995 - 1999,
lần đầu tiên lãi cổ phiếu đạt 20% trong
năm năm liên tiếp. chưa bao giờ thị
trường chứng khoán lại đạt mức lãi cổ

phiếu 20% đến hai lần như khoảng thời
gian này.

thị trường đầu cơ giá lên lớn nhất của
phố wall đã trọng đãi những người tin
tưởng và làm kinh ngạc những người
hoài nghi ở mức độ mà không ai có thể
tưởng tượng được trong thời kì đình trệ
đầu thập kỷ 1970, khi tôi mới giữ cương
vị lãnh đạo tại magellan. ngay trước
thời điểm đó, các nhà đầu tư thoái chí đã
phải tự nhắc nhở mình rằng thị trường
đầu cơ giá xuống không thể duy trì mãi
mãi. và những người kiên nhẫn thì cố giữ
các cổ phiếu cũng như các chứng chỉ quỹ
đầu tư của họ trong suốt 15 năm - khoảng
thời gian mà chỉ số dow jones và các
chỉ số trung bình khác tăng trở lại mức

độ giữa thập niên 1960. giờ đây chúng
ta cũng cần tự nhắc nhở mình rằng các thị
trường đầu cơ giá lên không duy trì mãi
mãi, và rằng kiên nhẫn là đức tính cần
thiết không chỉ ở những người tin tưởng
mà cả những người hoài nghi.

ở phần sau của cuốn sách này, tôi có nói
rằng sự sụp đổ của att vào năm 1984
có lẽ là bước phát triển quan trọng của
thị trường chứng khoán trong thời kì đó.
ngày nay, chính là internet và đến nay
cũng chỉ có internet đã phớt lờ tôi. chỉ
vì từ trước đến nay tôi vốn là người “ác
cảm với công nghệ”. những kinh nghiệm
của tôi cho thấy để trở thành một nhà đầu
tư thành công, bạn không nhất thiết phải
là người thức thời. thực tế thì hầu hết

những nhà đầu tư lớn nhất mà tôi biết
(đứng đầu danh sách này là warren
buffet) đều là những người “ác cảm với
công nghệ”. họ không sở hữu những gì
mà họ không hiểu rõ, và tôi cũng vậy.
tôi hiểu rõ các hãng dunkin‟ donuts và
chrysler, đó là lý do hai loại cổ phiếu
này đều xuất hiện trong danh mục đầu tư
của tôi. tôi hiểu về ngân hàng, các khoản
tiết kiệm và nợ, thân thích của chúng là
fannie mae (một ngân hàng tín dụng nhà
ở của mỹ). tôi không bao giờ ghé thăm
các trang web. tôi cũng chưa từng truy
cập hay chat trên đó. nếu không có sự hỗ
trợ chuyên môn (của vợ tôi hay các con
tôi chẳng hạn), thì chắc hẳn tôi sẽ chẳng
thể tìm được các trang web.

vào dịp lễ tạ ơn năm 1997, tôi cùng
uống cocktail trứng sữa với một người
bạn rất sành về web tại new york. tôi
có nói rằng carolyn - vợ tôi rất thích tiểu
thuyết gia thần bí dorothy sayers. bạn
tôi bèn ngồi xuống một chiếc máy tính
gần đó, và chỉ sau vài cái nhấp chuột ông
đã kéo lên một danh sách đầy đủ các tác
phẩm của sayers, ngoài ra còn có các lời
bình của độc giả và một bảng xếp hạng từ
một đến năm sao cho các tác giả (trên
các trang web văn học, các tác giả cũng
được xếp hạng giống như các giám đốc
quản lý quỹ). tôi mua bốn cuốn tiểu
thuyết của sayers cho carolyn, chọn kiểu
gói quà, đánh địa chỉ gia đình tôi vào, và
sau đó loại một món quà ra khỏi danh
sách quà tặng giáng sinh của tôi. đây là

lần đầu tiên tôi mua hàng trên
amazon.com.

sau đây bạn sẽ đọc về cách mà tôi phát
hiện được một số cổ phiếu lãi nhất của
mình khi đang ăn uống hay đi mua sắm,
đôi khi sớm hơn các chuyên gia săn tìm
chứng khoán nhiều. vì amazon tồn tại ở
không gian điện tử chứ không phải không
gian buôn bán ngoại ô, nên tôi đã phớt lờ
nó. amazon nằm ngoài tầm hiểu biết của
tôi - đối với tôi nó cũng khó hiểu như thể
một hiệu giặt khô vậy. tuy nhiên, đến
năm 1997, amazon đã được định giá
tương xứng với những triển vọng của
mình và đã được hỗ trợ vốn thích đáng.
nhưng tôi không đủ linh hoạt để có thể
thấy ngay được cơ hội mà lĩnh vực này

đem lại. nếu tôi không ngại nghiên cứu
hẳn tôi đã thấy thị trường khổng lồ cho
loại hình mua bán này, cũng như khả năng
của amazon để có thể nắm bắt thời cơ.
hỡi ôi, tôi đã không làm thế! và kết quả
là cổ phiếu amazon đã tăng gấp 10 lần
(một chiếc “túi 10 gang” theo cách nói
của lynch) chỉ trong có một năm 1998.

amazon là một trong ít nhất là 500 loại
cổ phiếu “dot.com” đã tăng giá cực kỳ
ngoạn mục. trong giới công nghệ cao và
“dot.com”, không có gì lạ khi một cổ
phiếu lần đầu tiên chào bán ra công
chúng tăng giá gấp mười lần trong thời
gian ngắn hơn cả thời gian cần thiết để
stephen king  viết một truyện kinh dị.
những sự đầu tư này không đòi hỏi nhiều

tính kiên nhẫn. trước khi internet phát
triển, các công ty đã phải nỗ lực tăng
trưởng để lọt vào bảng xếp hạng các
công ty có tài sản hàng tỷ đô la. nhưng
giờ đây, họ đã có thể đạt được giá trị
một tỷ đô la trước khi họ thu được lợi
nhuận, và trong nhiều trường hợp còn
trước cả khi họ kiếm được bất kỳ khoản
doanh thu nào. ngài thị trường (một đại
diện giả tưởng cho cổ phiếu nói chung)
không chờ đợi sự ra đời của một trang
web mới để tự chứng tỏ mình trong cuộc
sống thực tại, giống như cách mà wal-
mart và home depot tự chứng tỏ với thế
hệ trước.

đối với những cổ phiếu internet đang
nóng hiện nay, các yếu tố cơ bản dường

như không còn hợp thời. sự xuất hiện
đơn giản của một dấu chấm bên cạnh một
chữ “com” và khái niệm lý thú ẩn sau nó
đã đủ để thuyết phục những người lạc
quan trả tiền trước cho giá trị tăng
trưởng và thịnh vượng của cả một thập
kỷ về sau. và những người mua hàng kế
tiếp thì trả giá cao hơn lên trên cơ sở
“những nguyên tắc cơ bản” vị lai, một
mức giá tăng lên từng thời khắc.

xét theo doanh số của maserati ở thung
lũng silicon, thì các cổ phiếu “dot.com”
đem lại những phần thưởng xứng đáng
cho các doanh nghiệp đã đưa chúng ra
thị trường hay những người mua sớm và
biết bán ra đúng lúc. tuy nhiên, tôi cũng
muốn đưa ra một lời nhắc nhở đối với

những người mua cổ phiếu sau khi giá
của chúng tăng vọt. có nghĩa lý gì khi
đầu tư vào một cổ phiếu dot.com với
những mức giá tương ứng với nhiều năm
gia tăng thu nhập chóng mặt, mà sự gia
tăng đó lại chưa có gì là chắc chắn? khi
tôi trình bày vấn đề này, hẳn độc giả đều
dễ dàng nhận thấy câu trả lời của tôi là:
“không”. với hàng loạt vấn đề mới này,
giá cổ phiếu đã tăng gấp đôi, gấp ba,
thậm chí là gấp bốn trong ngày giao dịch
đầu tiên. nếu người môi giới của bạn
không thể khoanh vùng bạn vào một
nhóm cổ phiếu hợp lý ở giá chào bán ban
đầu - một viễn cảnh khó xảy ra bởi
những lời chào bán trên internet còn hấp
dẫn hơn cả những chiếc vé super bowl -
bạn sẽ mất đi một số phần trăm lãi đáng

kể. thậm chí bạn có thể mất toàn bộ tiền
lãi, bởi một vài loại cổ phiếu dot.com
đạt những mức giá cao kỷ lục trong một
vài phiên giao dịch đầu tiên mà không
bao giờ tăng trở lại mức giá ấy.

nếu bạn cảm thấy mình bị loại ra khỏi
cuộc chơi mang tên dot.com thì hãy tự an
ủi mình rằng có rất ít nhà đầu tư dot.com
đã thành công từ đầu chí cuối. thật sai
lầm khi đánh giá cả quá trình biến động
của những cổ phiếu này qua mức giá
chào bán ban đầu mà hầu như không ai
mua được. những người được chia cổ
phiếu là những người may mắn vì họ
nhận được nhiều hơn “một chút”.

mặc dù xung quanh tôi có vô số điều hấp

dẫn tức thời, tôi vẫn tiếp tục đầu tư theo
cách cổ truyền. tôi sở hữu những cổ
phiếu mà lãi phụ thuộc vào những nhân tố
cơ bản lâu đời: một công ty thành công
gia nhập các thị trường mới, lợi nhuận
tăng, và giá cổ phiếu cũng tăng theo. hay
một công ty hoạt động tồi thay đổi thành
một công ty hoạt động tốt. một cổ phiếu
thắng đậm điển hình trong danh mục đầu
tư của lynch nhìn chung phải mất từ ba
đến mười năm, thậm chí hơn thế, để
giành thế thượng phong.

do thiếu yếu tố lợi nhuận trong lĩnh vực
dot.com, nên hầu hết các cổ phiếu
dot.com không thể xếp hạng theo tiêu
chuẩn so sánh giá cả/thu nhập
(price/earnings). nói cách khác không

có “e” trong chỉ số “p/e” - trong đó cả
hai yếu tố “p, e” đều đóng vai trò quan
trọng. không có chỉ số “p/e” nên các
nhà đầu tư tập trung vào một loại dữ liệu
duy nhất rất phổ biến - đó là giá cổ
phiếu! theo tôi nghĩ, giá cổ phiếu là
thông tin ít có ích nhất mà bạn nên dựa
vào, song trên thực tế nó lại được sử
dụng rộng rãi nhất. vào năm 1989, khi
cuốn trên đỉnh phố wall này được viết,
thì băng tin điện báo giá cổ phiếu chỉ
xuất hiện ở cuối trang của mạng tin tức
tài chính. ngày nay, bạn có thể thấy
băng tin điện báo ở rất nhiều phương tiện
thông tin, trong khi rất nhiều phương tiện
khác trưng bày những chiếc hộp thoại
nhỏ thể hiện chỉ số dow, chỉ số tổng hợp
của 500 loại cổ phiếu s&p 500… những

người truy cập các kênh thông tin này tự
nhiên phải biết các thông tin như thị
trường nào đã đóng cửa. trên những
cổng internet phổ biến, bạn có thể nhấn
chuột vào danh mục đầu tư do bạn lập ra
và tìm thấy những thông tin mới nhất về
mỗi cổ phiếu. hoặc bạn có thể thu thập
thông tin về giá cả của trên 800 loại cổ
phiếu, máy nhắn tin hay hộp thư thoại.

với tôi hàng loạt những thông tin về giá
cả này đều đưa tới những thông điệp sai
lầm. nếu công ty internet tôi yêu thích
bán một cổ phiếu với giá 30 đô la và
công ty yêu thích của bạn chỉ bán với giá
10 đô la, thì hẳn những người chỉ quan
tâm đến giá cả sẽ nói rằng công ty của tôi
đang chiếm thế thượng phong. đây là

một ảo tưởng nguy hiểm. cái giá mà ngài
thị trường trả cho một cổ phiếu hôm nay
hay tuần sau không hề nói cho bạn biết
công ty nào có cơ hội thành công lớn
nhất sau hai hay ba năm trên siêu xa lộ
công nghệ thông tin. nếu bạn chỉ có thể
bám theo một loại dữ liệu, hãy bám sát
dữ liệu về thu nhập - giả định rằng công
ty đang đề cập có thu nhập. tôi tán thành
một quan điểm dễ gây nổi giận rằng
chẳng chóng thì chày, thu nhập sẽ tạo nên
thành công hay thất bại của một quyết
định đầu tư vào chứng khoán vốn. giá cổ
phiếu hôm nay, ngày mai, hay tuần sau
chỉ làm chúng ta sao nhãng mà thôi.

internet khác xa so với tiến bộ đầu tiên
làm thay đổi thế giới. đường sắt, điện

thoại, xe lửa, máy bay và ti vi “đòi
quyền sở hữu” những ảnh hưởng mang
tính cách mạng đối với đời sống bình
thường, hay ít nhất là đối với 1/4 dân số
thế giới giàu có nhất. những ngành mới
này đã dẫn đến sự ra đời của nhiều công
ty mới, nhưng rất ít trong số chúng có thể
sống sót và đạt vị trí thống trị trong
ngành. có lẽ điều tương tự cũng sẽ xảy ra
với internet. một hoặc hai tên tuổi lớn sẽ
thống trị lãnh địa này, cũng giống như
mcdonald‟s trong lĩnh vực đồ ăn nhanh
(cụ thể là hamburger) hay schlumberger
trong ngành dịch vụ dầu khí. các cổ đông
trong những công ty thành công sẽ trở nên
giàu có, trong khi đó, các cổ đông của
những công ty chậm tiến, hết thời, hay tụt
hậu sẽ mất hết tiền. có lẽ bạn sẽ đủ thông

minh để đầu tư vào những công ty thành
công góp mặt trong một nhóm riêng biệt
các công ty có doanh thu một tỷ đô la
hàng năm.

mặc dù một công ty dot.com điển hình
không hề có thu nhập nhưng bạn vẫn có
thể tiến hành một phân tích ngắn gọn để
đưa ra một ý niệm chung về doanh thu
mà công ty cần đạt được trong tương lai
để điều chỉnh giá cổ phiếu hiện hành.
hãy cùng đưa ra một giả thiết: dot.com.
trước tiên bạn tìm được “giá trị kinh
doanh” bằng cách nhân số lượng cổ
phiếu nợ (ví dụ 100 triệu) với giá cổ
phiếu hiện hành (ví dụ 100 đô la/cổ
phiếu). 100 triệu lần của 100 đô la tương
đương 10 tỷ đô la, và đó chính là giá trị

kinh doanh của dot.com.

khi bạn đầu tư vào bất kỳ công ty nào,
bạn đều kỳ vọng giá trị kinh doanh của
công ty đó sẽ tăng. điều này không thể
xảy ra nếu người mua không trả những
mức giá cao hơn cho các cổ phiếu để
nâng cao giá trị đầu tư. với suy nghĩ này,
trước khi cổ phiếu dot.com tăng gấp 10
lần, giá trị kinh doanh của công ty phải
tăng 10 lần từ 10 tỷ lên 100 tỷ đô la. khi
bạn đã đạt được những giá trị kinh doanh
mục tiêu, bạn sẽ phải tự hỏi chính mình:
dot.com sẽ phải kiếm được bao nhiêu để
đạt được giá trị 100 tỷ đô la? để có một
câu trả lời gần đúng, bạn có thể áp dụng
phương pháp chỉ số giá cả/thu nhập riêng
đối với hoạt động tăng trưởng nhanh - ở

các thị trường đang nóng hiện nay, chỉ số
này có thể đạt mức 40 lần thu nhập.

cho phép tôi được lạc đề một chút ở
đây, ở phần sau của cuốn sách này, tôi có
đề cập đến phép màu có thể biến các
công ty trở thành những tài sản đầu tư
mạo hiểm khi người ta trả quá nhiều tiền
cho chúng, sử dụng mcdonald‟s làm ví
dụ a. vào năm 1972, cổ phiếu của công
ty này được đặt giá cao hơn 50 lần thu
nhập rất bất thường. không như kỳ vọng,
giá cổ phiếu đã giảm từ 75 đô la xuống
25 đô la, một cơ hội tuyệt vời để mua ở
mức giá thực tế hơn - mức giá cao gấp
13 lần so với thu nhập.

trong trang kế tiếp, tôi cũng nói tới mức

giá cao đặc biệt gấp 500 lần thu nhập mà
các cổ đông trả cho cổ phiếu của “các
hệ thống dữ liệu điện tử của ross perot
(ross perot‟s electronic data systems).
ở mức giá 500 lần so với thu nhập, tôi
đã ghi chú rằng “sẽ mất 5 thế kỷ để bạn
có thể đầu tư lại, với giả định là thu nhập
của eds vẫn giữ mức ổn định”. nhờ có
internet mà mức giá gấp 500 lần thu nhập
đã giảm xuống dưới điểm gây sốc, và cả
mức giá 50 lần, 40 lần trong ví dụ lý
thuyết của tôi về dot.com cũng vậy.

trong bất kỳ tình huống nào, để có thể
trở thành một doanh nghiệp 100 tỷ đô la,
chúng ta có thể dự đoán rằng dot.com
cuối cùng sẽ phải kiếm được 2,5 tỷ đô la
mỗi năm. chỉ có ba tập đoàn của hoa kỳ

có mức doanh thu trên 2,5 tỷ trong năm
1999, vậy để điều này xảy ra với
dot.com, công ty sẽ phải gia nhập nhóm
độc nhất của các công ty thành công vĩ
đại, tương tự như microsoft. tuy nhiên,
trên thực tế, đây quả là một kỳ tích hiếm
có.

tôi muốn kết thúc cuộc thảo luận ngắn
về internet này bằng một điều lưu ý. có
ba cách để đầu tư vào xu thế này mà
không cần mua một niềm hi vọng hay một
giá trị kinh doanh quá cao cách thứ nhất
là một phát sinh của chiến thuật “cuốc
chim và xẻng” trước kia: trong suốt thời
kỳ sốt vàng, hầu hết những người muốn
trở thành thợ đào vàng đều mất tiền,
nhưng những người bán hết cuốc chim,

xẻng, lều trại thậm chí cả quần áo lao
động của họ (như levis strauss) đã kiếm
được món lợi lớn. ngày nay bạn có thể
tìm thấy các công ty phi internet hưởng
lợi gián tiếp thông qua giao dịch trên
internet (một ví dụ rõ ràng là người giao
hàng đồng bộ); hay bạn cũng có thể đầu
tư vào các công ty sản xuất công tắc hay
các thiết bị liên quan đảm bảo giao dịch
được lưu thông.

cách thứ hai còn được gọi là “trò chơi
internet tự do”. đó là nơi một doanh
nhân internet gắn bó với một công ty phi
internet có thu nhập thực tế và giá cổ
phiếu ổn định. tôi không đặt tên đó - bạn
có thể tự mình tìm hiểu - nhưng một vài
trò chơi tự do đầy hiếu kỳ đã thu hút sự

chú ý của tôi. trong một tình huống điển
hình, công ty tự do được định giá, ví dụ
ở mức 800 triệu đô la trong thị trường
hiện tại, trong khi giao dịch về tài chính
qua internet còn thiếu kinh nghiệm của
công ty được định giá 1 tỷ đô la, trước
khi khả năng đó được chứng minh. nếu
giao dịch tài chính trên internet diễn ra
như hứa hẹn, thì chắc chắn sẽ rất đáng kể
- giả sử rằng một bộ phận trong công ty
được phân phối cổ phiếu nhanh thì họ sẽ
thực hiện các giao dịch trên những cổ
phiếu được phân phối đó. hoặc là nếu
công ty internet hoạt động không hiệu quả
thì nó sẽ củng cố thêm ý chí của những
nhà đầu tư đề cao sức lao động ở phía
đối lập.

cách thứ ba là tạo ra lợi nhuận đặc biệt,
trong đó một doanh nghiệp truyền thống
chặt chẽ (như gạch và vữa) hưởng lợi từ
việc sử dụng internet để cắt giảm chi phí,
tăng hiệu quả hoạt động, để đạt năng suất
cao hơn và nhờ đó thu được lợi nhuận
lớn hơn. ở giai đoạn phát triển trước đó,
người ta đã lắp đặt máy quét trong các
siêu thị. việc này đã giúp làm giảm nạn
ăn cắp vặt, giúp quản lý hàng tồn kho tốt
hơn, và đem lại lợi ích to lớn hơn cho
các chuỗi siêu thị.

lại nói về tương lai, internet và những
lợi ích phụ thêm của nó sẽ tạo ra nhiều
thành công vĩ đại hơn, nhưng ở điểm này,
hầu hết chúng ta đều kỳ vọng quá nhiều
dẫn đến định giá không hiệu quả. các

công ty hiện nay được định giá 500 triệu
đô la có thể sẽ thành công, trong khi đó
các công ty được định giá 10 tỷ đô la
trong tương lai có thể không đáng đến 10
xu. khi các kỳ vọng trở thành hiện thực,
những người chiến thắng sẽ sáng suốt
hơn nhiều so với hiện tại. những nhà đầu
tư thấy trước điều này sẽ tận dụng lợi thế
của họ tốt hơn.

trở lại với microsoft, một loại cổ phiếu
tăng giá gấp 100 lần mà tôi đã theo dõi.
cùng với cisco và intel, người khổng lồ
với sức mạnh tối thượng trong lĩnh vực
công nghệ cao này đã đạt được doanh thu
bùng nổ hầu như ngay từ những ngày đầu
tiên. microsoft cổ phần hóa vào năm
1986 ở mức giá 15 xu một cổ phiếu. ba

năm sau đó, bạn vẫn có thể mua một cổ
phiếu với mức giá dưới 1 đô la, nhưng
kể từ đó, giá cổ phiếu đã tăng gấp 80 lần.
(cổ phiếu đã “chia nhỏ” vài lần trước khi
ra mắt công chúng, do đó cổ phiếu phát
hành lần đầu thực sự không bao giờ bán
với giá 15 xu 1 cổ phiếu - về chia nhỏ cổ
phiếu, xin mời xem chú thích ở những
trang sau.) nếu bạn áp dụng phương thức
tiếp cận “hãy thể hiện cho tôi thấy” của
missouri và chờ đợi để mua cổ phiếu
của microsoft cho đến khi hãng này đạt
được thành công lớn với windows 95,
thì bạn vẫn có thể kiếm được gấp 7 lần
số tiền ban đầu mà bạn có. bạn không
cần phải là một lập trình viên máy tính
để có thể nhận ra microsoft ở bất cứ nơi
nào bạn quan sát. ngoại trừ ở lãnh địa

của apple, thì tất cả các máy tính mới
đều được trang bị hệ điều hành
microsoft và microsoft windows.
apple đang mất dần sức lôi cuốn của
mình. càng có nhiều máy tính sử dụng hệ
điều hành windows thì càng có nhiều
chuyên gia phần mềm viết các chương
trình cho windows, chứ không phải cho
apple. apple đã bị dồn vào một góc - ở
đó, hãng này chỉ bán được 7 - 10% dung
lượng thị trường.

trong khi đó, các hãng máy tính chạy các
chương trình của microsoft (như dell,
hp, compaq, ibm, v.v…) tiến hành một
cuộc chiến giá cả gay gắt để bán được
nhiều máy tính. cuộc chiến không hồi kết
này đã làm giảm doanh thu của các hãng

máy tính, tuy nhiên microsoft lại nằm
ngoài tầm ảnh hưởng. công ty của bill
gates không thuộc ngành kinh doanh máy
tính - công ty này bán “khí” để máy tính
hoạt động.

cisco cũng là một công ty đạt được thành
công nổi bật. kể từ khi công ty này cổ
phần hóa vào năm 1990, thì giá cổ phiếu
của công ty đã tăng gấp 480 lần. tôi
quan sát người thắng cuộc phi thường
này vì những lý do rất bình thường,
nhưng chắc hẳn rất nhiều người đã chú ý
tới cisco. các doanh nghiệp tự do thuê
cisco trong việc hỗ trợ liên kết các máy
tính thành các hệ thống; rồi các trường
đại học thuê cisco vi tính hóa các ký túc
xá sinh viên. các sinh viên, giáo viên và

các bậc phụ huynh đến thăm con cái đều
có thể nhận thấy sự phát triển này. có lẽ
một số người trong bọn họ đã trở về nhà,
nghiên cứu và mua cổ phiếu.

tôi đề cập đến microsoft và cisco nhằm
đưa vào những ví dụ đương thời để minh
họa một chủ đề quan trọng trong cuốn
sách này. đó là, một nhà đầu tư nghiệp
dư cũng có thể mua được những cổ phiếu
sẽ thành công rực rỡ trong tương lai nếu
anh ta chú ý đến những tiến bộ ở nơi làm
việc, khu buôn bán, các phòng triển lãm
xe hơi, các nhà hàng, hay bất cứ nơi nào
mà một doanh nghiệp mới đầy hứa hẹn sẽ
tiến hành khởi nghiệp. khi trình bày vấn
đề, tôi luôn đề cao tính rõ ràng, thể hiện
bằng sự trật tự.

charles barkley, một tuyển thủ bóng rổ
nổi tiếng với những cú ném xa đã từng
tuyên bố rằng, người ta đã trích dẫn sai
trong cuốn tự truyện của anh. tôi không
có ý nói mình bị trích dẫn sai trong cuốn
sách này, nhưng người ta đã suy luận sai
về tôi ở một điểm cơ bản. và đây là lời
biện giải của tôi.

peter lynch không khuyên bạn mua cổ
phiếu của cửa hàng mà bạn ưa thích chỉ
bởi lý do bạn thích mua sắm ở cửa hàng
đó. ông cũng không khuyên bạn mua cổ
phiếu của một nhà sản xuất chỉ vì họ làm
ra những sản phẩm mà bạn ưa thích, hay
một nhà hàng vì bạn thích thức ăn ở đó.
thích một cửa hàng, một sản phẩm hay
một nhà hàng là một lý do tốt để bạn

quan tâm đến một công ty và đưa nó vào
danh sách cần nghiên cứu; nhưng đó
chưa phải là lý do đủ thuyết phục để mua
cổ phiếu! đừng bao giờ đầu tư vào bất
kỳ một công ty nào trước khi bạn hoàn
thành tốt “bài nghiên cứu ở nhà" về các
triển vọng thu nhập của công ty, điều kiện
tài chính, vị thế cạnh tranh, các kế hoạch
bành trướng, v.v…

nếu bạn sở hữu một công ty bán lẻ, một
yếu tố quan trọng trong phân tích là chỉ
ra liệu có phải công ty đang tiến dần đến
giai đoạn cuối trong thời kỳ bành trướng
của mình hay không - tôi gọi đây là
“những lượt chơi cuối” trong trò chơi
bóng. khi một cổ phiếu radio shack hay
toys “r” us đã tự khẳng định mình

trong 10% thị trường cổ phiếu toàn quốc,
thì viễn cảnh đó khác xa với việc sở hữu
các cửa hàng trên 90% lãnh thổ quốc gia.
bạn cần bắt kịp nơi nào sự tăng trưởng
tương lai xuất hiện và khi nào nó có xu
hướng giảm sút.

chưa có điều gì xảy ra làm lay chuyển
niềm tin của tôi rằng nhà đầu tư nghiệp
dư điển hình có nhiều lợi thế hơn nhà đầu
tư chuyên nghiệp điển hình. vào năm
1999, những nhà đầu tư chuyên nghiệp
được tiếp cận nhanh hơn với những thông
tin có giá trị hơn, nhưng giờ đây khoảng
cách về thông tin đã bị xoá bỏ. từ một
thập kỷ trước những người nghiệp dư đã
có thể thu thập thông tin về một công ty
theo ba cách: từ chính công ty đó, từ tạp

chí value line (đường giá trị) hay các
bảng nghiên cứu standard & poor‟s, hay
từ những báo cáo của các nhà phân tích
trong nhà thuộc các công ty môi giới
chứng khoán nơi những người nghiệp dư
này nắm giữ một tài khoản. thông thường
các báo cáo này được gửi qua đường
bưu điện từ trụ sở chính, và phải mất vài
ngày để thông tin đến đích.

ngày nay hàng loạt các báo cáo của các
nhà phân tích tài chính luôn sẵn có trên
mạng trực tuyến, ở đó những người truy
cập có thể gọi ra các thông tin bất cứ lúc
nào. các thông tin cập nhật về những
công ty mà bạn quan tâm được gửi tự
động đến địa chỉ email của bạn. bạn có
thể biết được những người trong cuộc

đang mua hay bán hoặc các nhà môi giới
đang nâng giá hay hạ giá một cổ phiếu.
bạn có thể sử dụng những màn hình có
thể căn chỉnh để tìm kiếm các cổ phiếu
với những đặc điểm nhất định. bạn cũng
có thể tìm thông tin về các loại quỹ đầu
tư khác nhau, so sánh các số liệu của họ,
hay tìm thấy những cái tên trong bảng xếp
hạng 10 cổ phiếu hàng đầu. bạn có thể
nhấn chuột vào đề mục “sách tóm tắt”
đính kèm theo phiên bản trực tuyến của
tạp chí phố wall (the wall street
journal) hay barron‟s, và có một cái
nhìn nhanh về hầu hết các công ty thương
mại phổ biến. từ đó, bạn có thể truy cập
vào “zacks” và thu được một bản phân
loại tóm tắt từ tất cả các nhà phân tích
nghiên cứu một loại cổ phiếu riêng.

cũng nhờ có internet mà chi phí mua và
bán cổ phiếu đã giảm đáng kể đối với
các nhà đầu tư nhỏ, cũng như trường hợp
chi phí giảm đối với các nhà đầu tư
thuộc các tổ chức vào năm 1975.
thương mại trực tuyến đã gây áp lực
buộc các nhà môi giới truyền thống giảm
tiền hoa hồng và phí giao dịch, tiếp tục
một xu hướng đã bắt đầu cùng với sự
xuất hiện những nhà môi giới giá rẻ hai
thập kỷ trước.

có thể bạn sẽ phân vân điều gì đã xảy ra
với những thói quen đầu tư của tôi kể từ
khi tôi rời magellan. thay vì theo đuổi
hàng ngàn công ty, giờ đây tôi chỉ theo
đuổi khoảng 50. (tôi tiếp tục làm việc
trong các uỷ ban đầu tư thuộc các định

chế hay các tổ chức từ thiện khác nhau,
nhưng trong tất cả những trường hợp này,
chúng tôi đều thuê các giám đốc quản lý
vốn đầu tư và để họ đưa ra những quyết
định đầu tư cổ phiếu.)

các nhà đầu tư thức thời có thể nghĩ rằng
danh mục đầu tư của gia đình lynch
thuộc về hội đồ cổ new england. danh
mục này bao gồm một vài khoản tiết
kiệm và khoản nợ mà tôi đã mua được ở
những mức giá hời trong suốt thời kỳ mà
các khoản tiết kiệm và các khoản nợ
được đánh giá cao. những cổ phiếu này
đã đem lại lợi nhuận khổng lồ, và giờ
đây, tôi vẫn đang nắm giữ một phần trong
số chúng. tôi cũng nắm giữ cổ phiếu của
một vài công ty tăng trưởng từ những

năm 1980, và một vài công ty khác từ
những năm 1970. các doanh nghiệp này
tiếp tục phát triển thịnh vượng, và giá cổ
phiếu vẫn duy trì ở một mức hợp lý. bên
cạnh đó, tôi vẫn giữ cổ phiếu ít tiềm
năng của khá nhiều công ty chậm phát
triển với mức giá thấp hơn nhiều so với
mức giá mà tôi sẵn sàng trả. tôi không
giữ cổ phiếu của các công ty đáng thất
vọng này bởi tính cứng đầu hay một niềm
hoài niệm quá khứ. lý do tôi giữ chúng
là ở những công ty này, tình hình tài
chính đang duy trì ở mức tốt, và đó chính
là bằng chứng của một tương lai sáng sủa
hơn.

những cổ phiếu ít tiềm năng của tôi luôn
nhắc nhở tôi một điều quan trọng: bạn

không nhất thiết phải kiếm được tiền từ
mọi cổ phiếu bạn đầu tư. theo kinh
nghiệm của bản thân tôi, thì 6 trong 10 cổ
phiếu đạt được thành công là một kết quả
khả quan. vì sao lại thế? bởi vì những
tổn thất của bạn chỉ giới hạn trong lượng
vốn mà bạn đầu tư vào mỗi cổ phiếu (dĩ
nhiên là nó không thể nhỏ hơn 0), trong
khi lợi nhuận mà bạn thu được hoàn toàn
không có giới hạn. khi bạn đầu tư 1.000
đô la vào một cổ phiếu ít tiềm năng, nếu
tình huống xấu nhất xảy ra, có thể bạn sẽ
mất 1.000 đô la. nhưng khi bạn đầu tư
1.000 đô la vào một cổ phiếu tiềm năng,
bạn có thể kiếm được 10.000 đô la,
15.000 đô la, 20.000 đô la thậm chí
nhiều hơn thế sau vài năm. tất cả những
gì bạn cần để có thể đầu tư thành công

trong suốt cuộc đời là nắm giữ một vài
cổ phiếu đem lại lợi nhuận cao, và những
lợi nhuận mà chúng đem lại sẽ bù trừ và
lấn át những tổn thất do những cổ phiếu
không hiệu quả gây ra.

tôi xin phép được đưa ra những thông
tin cập nhật về hai công ty mà tôi không
nắm cổ phần nhưng đã được tôi viết đến
trong cuốn sách này, đó là: bethlehem
steel và general electric. cả hai công ty
này đều đã dạy cho tôi những bài học bổ
ích. tôi đã đề cập rằng cổ phiếu của
bethlehem - một công ty sản xuất máy
bào một thời được ưa chuộng, đã giảm từ
năm 1960. có vẻ như một công ty đã nổi
tiếng lâu đời cũng tỏ ra kém hấp dẫn đối
với các nhà đầu tư như một doanh nghiệp

mới còn non nớt. bethlehem, một thời là
biểu tượng có tính toàn cầu của mỹ, đã
tiếp tục gây thất vọng. vào năm 1958, cổ
phiếu của bethlehem được bán ở mức
giá 60 đô la một cổ phiếu, nhưng đến
năm 1989 đã giảm xuống 17 đô la, giáng
một đòn nặng nề vào các cổ đông trung
thành cũng như những nhà săn cổ phiếu
rẻ - những người nghĩ rằng họ sẽ kiếm
được một món hời. từ năm 1989, giá cổ
phiếu lại tiếp tục giảm, từ 70 đô la xuống
những mức giá dưới 10 đô la, chứng
minh cho tất cả chúng ta thấy rằng một cổ
phiếu rẻ luôn luôn có thể rẻ hơn nữa.
một ngày nào đó, cổ phiếu bethlehem
steel có thể sẽ tăng trở lại. nhưng cho
rằng điều đó sẽ xảy ra chỉ là mơ ước chứ
không phải là đầu tư.

tôi đã từng đề cập đến cổ phiếu general
electric trong một chương trình ti vi phát
sóng toàn quốc (vì đây đã từng là một
chiếc túi mười gang), nhưng trong cuốn
sách của tôi có nói rằng kích thước thị
trường của general electric (giá trị thị
trường 39 tỷ đô la; lợi nhuận thường niên
3 tỷ đô la) sẽ khiến công ty này khó có
thể tăng lợi nhuận nhanh chóng. thực tế
thì công ty dịch vụ công cộng này đã đem
lại cho những cổ đông của mình nhiều
hơn những gì mà tôi dự đoán. sau khi
thực hiện một số cải tổ dưới sự lãnh đạo
sáng suốt của jack welch, công ty này đã
lột xác từ một gã khổng lồ chậm chạp
thành một người linh hoạt và hoạt động
hiệu quả hơn. welch, gần đây vừa tuyên
bố nghỉ hưu, đã thúc đẩy hoạt động của

hàng loạt chi nhánh của general electric
đạt hiệu quả tối đa, sử dụng một lượng
lớn tiền mặt để mua các công ty mới và
mua lại cổ phiếu. thành công của
general electric trong thập niên 1990
cho thấy tầm quan trọng của việc theo
kịp các sự kiện của một công ty.

mua lại cổ phiếu còn đem đến một thay
đổi quan trọng khác cho thị trường: cổ
tức trở thành thứ “có nguy cơ tuyệt
chủng”. tôi có viết về tầm quan trọng
của vấn đề này ở những chương sau,
nhưng cách chia lãi của các cổ đông
trước kia dường như cũng giống như
đường đi của loài chồn chân đen. điểm
bất lợi của việc cổ tức mất đi là những
sự kiểm tra thư từ thường xuyên tạo cho

các nhà đầu tư một dòng thu nhập và còn
cho họ lý do tiếp tục theo đuổi những cổ
phiếu trong những giai đoạn mà giá cổ
phiếu không đem lại lợi nhuận cho nhà
đầu tư. vào năm 1999, lợi suất cổ tức
của 500 công ty trong hệ thống chỉ số
s&p 500 giảm xuống mức thấp kỷ lục
trong suốt thời gian kể từ sau chiến tranh
thế giới thứ hai: gần 1%.

thực tế là tỷ lệ lãi suất hiện nay thấp hơn
so với năm 1989, vì thế hẳn bạn sẽ kỳ
vọng rằng lợi suất của trái phiếu và cổ
tức của cổ phiếu sẽ tiếp tục giảm. khi
giá cổ phiếu tăng, thì lợi suất cổ tức cũng
tự nhiên giảm. (nếu một cổ phiếu có giá
50 đô la và mức cổ tức là 5 đô la trên
mỗi cổ phiếu, thì lợi suất cổ tức ở đây là

10%; khi giá cổ phiếu tăng lên 100 đô la,
thì lợi suất cổ tức giảm xuống còn 5%).
trong khi đó, các công ty sẽ không
khuyến khích tăng cổ tức như họ đã từng
làm trước kia. theo quan sát của thời
báo new york (the new york times)
ngày 7 tháng 10 năm 1999 thì “điều bất
bình thường là nền kinh tế vẫn hoạt động
tốt cả trong tình huống các công ty đang
ngày càng phải miễn cưỡng tăng cổ tức
của họ”. cách đây không lâu, khi một
công ty trưởng thành và vững mạnh định
kỳ tăng mức cổ tức thì đó là dấu hiệu của
sự thịnh vượng. còn giảm hoặc tăng cổ
tức bất thường là dấu hiệu của sự bất ổn.
gần đây, các công ty lớn mạnh đang ngày
càng hà tiện hơn với cổ tức của mình và
thường dùng tiền để mua lại cổ phiếu đã

phát hành của công ty, ví dụ như trường
hợp của general electric. giảm lượng
cung cổ phiếu làm tăng thu nhập trên mỗi
cổ phiếu, và cuối cùng đem lại lợi nhuận
cho các cổ đông, tuy nhiên lợi nhuận đó
chỉ có được khi họ bán các cổ phiếu.

nếu có ai đó phải chịu trách nhiệm về
tình trạng cổ tức biến mất thì đó chính là
chính phủ mỹ. chính phủ mỹ không
những đánh thuế vào lợi nhuận công ty
mà còn đánh thuế toàn phần vào cổ tức
công ty, do đó cổ tức trở thành thu nhập
không kiếm được. để giúp đỡ các cổ
đông tránh phải chịu thuế hai lần, các
công ty đã xoá bỏ cổ tức nhằm khuyến
khích chiến lược mua lại, giúp làm tăng
giá cổ phiếu. chiến lược này đặt ra cho

các cổ đông các loại thuế đánh vào giá
trị tài sản tăng thêm nếu họ bán cổ phần
của mình, nhưng giá trị tài sản dài hạn
chỉ chịu mức thuế 50% so với các loại
thuế thu nhập thông thường.

nói về thu nhập dài hạn trong những bài
diễn thuyết vào bữa ăn trưa và bữa ăn tối
của tôi suốt 11 năm, tôi đã hỏi một số
khán giả: “bao nhiêu người trong số các
bạn là những nhà đầu tư cổ phiếu dài
hạn?” ngày nay, câu trả lời đều thống
nhất - mỗi người là một nhà đầu tư dài
hạn, bao gồm cả những giao dịch viên
ban ngày trong số các khán giả, những
người luôn dành 2 giờ để nghỉ ngơi. đầu
tư dài hạn đã trở nên quá phổ biến, đến
mức thà bạn thừa nhận mình là một kẻ

nghiện bạch phiến mạnh còn dễ dàng hơn
việc thừa nhận mình là một nhà đầu tư
ngắn hạn.

tin tức thị trường chứng khoán đã đi từ
chỗ khó tìm kiếm (trong thập niên 1970
và đầu thập niên 1980) đến chỗ dễ tìm
kiếm (cuối thập niên 1980), và giờ đây
là khó có thể tránh được. “thời tiết tài
chính” được theo dõi thường xuyên giống
như thời tiết thực: lên, xuống, những
vùng áp suất thấp, những biến động, và
vô số dự đoán về điều gì sắp xảy ra cũng
như cách thức đối phó. người ta khuyên
các nhà đầu tư suy nghĩ cho dài hạn,
nhưng những lời bình luận không dứt về
mỗi biến động chỉ làm họ thêm bực mình
và khiến họ chỉ có thể tập trung vào ngắn

hạn. để có thể suy nghĩ cho dài hạn cũng
là một thách thức. nếu có một cách để
tránh khỏi nỗi ám ảnh về những thăng
trầm mới nhất, hay tránh được việc kiểm
tra cổ phiếu định kỳ sáu tháng như kiểm
tra dầu cho xe vậy, thì có lẽ các nhà đầu
tư sẽ cảm thấy thư thái hơn.

không ai tin vào đầu tư dài hạn mạnh mẽ
như tôi, nhưng cũng giống như với
“nguyên tắc vàng” (nguyên tắc đối xử
với người khác như mình muốn được
người ta đối xử như vậy), việc thuyết
giáo dễ hơn là thực hành. tuy nhiên, thế
hệ các nhà đầu tư hiện nay đã giữ vững
niềm tin và kiên trì trong cả những tình
huống khó khăn mà tôi đã nói ở trên.
đánh giá những cuộc gọi điện xin lỗi từ

quỹ fidelity magellan, nơi làm việc cũ
của tôi, thì các khách hàng đã cảm thấy
hoàn toàn tự mãn. chỉ có một số phần
trăm rất nhỏ rút tiền ra khỏi thị trường
đầu cơ giá xuống liên quan tới saddam
hussein vào năm 1990.

nhờ có những giao dịch viên làm việc
ban ngày và những giám đốc quản lý quỹ
chuyên nghiệp mà cổ phiếu ngày nay
được sang tay với một tốc độ chóng mặt.
vào năm 1989, 300 triệu cổ phiếu được
giao dịch được đánh giá là một phiên
giao dịch cực kỳ sôi nổi ở sàn giao dịch
chứng khoán new york, nhưng ngày nay
một phiên giao dịch với 300 triệu cổ
phiếu được coi là ảm đạm, và 800 triệu
cổ phiếu mới được xem là bình thường.

có phải những giao dịch viên trong ngày
đã đem lại những thay đổi cho ngài thị
trường? liệu ngành thương mại chứng
khoán phát đạt có lôi kéo những mối
quan tâm? dù nguyên nhân là gì chăng
nữa (ở đây, tôi coi những giao dịch viên
trong ngày là một nhân tố chủ chốt), thì
những giao dịch thường xuyên đã khiến
cho thị trường chứng khoán thêm bất ổn.
nếu một thập niên trước, giá cổ phiếu
tăng hay giảm 1% trong một phiên giao
dịch đơn được coi là một sự hy hữu, thì
ngày nay, giá cổ phiếu biến động ở mức
1% xảy ra vài lần trong một tháng.

mặt khác nếu so sánh về mức độ chênh
lệch của khả năng thành công hay thất
bại, thì việc kiếm sống từ nghề giao dịch

trong ngày này cũng xấp xỉ với việc kiếm
sống từ nơi trường đua, bàn đánh bài,
hay trò chơi bài qua màn hình. thực sự,
tôi coi giao dịch chứng khoán như một
sòng bạc tại gia vậy. điểm bất lợi của
sòng bạc tại gia là công việc văn phòng.
bạn tiến hành 20 giao dịch mỗi ngày thì
tổng cộng một năm bạn sẽ thực hiện
khoảng 5.000 giao dịch, và tất cả những
giao dịch này phải được ghi chép lại, lập
danh sách, và báo cáo cho irs. vì thế
giao dịch chứng khoán là một sòng bạc
cần nhiều kế toán viên.

mọi người đều muốn biết bằng cách nào
mà giá cổ phiếu tăng trong một ngày giao
dịch bất kỳ. chỉ số dow sẽ gần với mức
nào? còn tôi thì quan tâm đến vấn đề có

bao nhiêu cổ phiếu tăng giá và ngược lại,
có bao nhiêu cổ phiếu giảm giá. những
con số tăng giảm này vẽ lên một bức
tranh chân thực hơn. bức tranh ấy chưa
bao giờ chân thực hơn bây giờ, trong thị
trường độc quyền, nơi rất ít cổ phiếu
tăng giá, và đa số các cổ phiếu đều giảm
giá. những nhà đầu tư mua các cổ phiếu
giá thấp hay trung bình đã bị trừng phạt
vì sự quá thận trọng của họ. người ta
đang tự hỏi: làm thế nào mà chỉ số s&p
500 có thể tăng 20% trong khi giá cổ
phiếu của tôi lại giảm? câu trả lời là một
số ít các cổ phiếu lớn trong số 500 cổ
phiếu thuộc chỉ tiêu s&p 500 đang lấn át
những cổ phiếu bình thường khác.

ví dụ như, vào năm 1998, chỉ số s&p

500 tăng 28% tổng thể, nhưng khi bạn
xem xét kỹ hơn, bạn sẽ thấy rằng chỉ số
của 50 công ty lớn nhất tăng 40%, trong
khi 450 công ty khác thì hầu như không
biến động. trong thị trường nasdaq
(hệ thống yết giá tự động của hiệp hội
quốc gia các nhà kinh doanh chứng
khoán ở mỹ), nơi đầu tiên áp dụng
internet và các công cụ hỗ trợ khác, có
khoảng một tá các công ty lớn là những
công ty có cổ phiếu thành công vượt trội,
trong khi tất cả các công ty còn lại trong
thị trường này đều thất bại. câu chuyện
tương tự lại tái diễn vào năm 1999, ở đó
một nhóm nhỏ các cổ phiếu thành công
lấn át và áp đảo một số lượng lớn các cổ
phiếu thất bại khác. sự tách biệt này
chưa từng xảy ra trong lịch sử. nhân tiện

đây, tôi chợt nghĩ rằng chỉ số s&p 500
do các công ty lớn thống trị, trong khi chỉ
số nasdaq lại là lãnh địa của các
công ty mới nổi. vào cuối những năm
1990, những đại gia trong hệ thống
nasdaq (như intel, cisco, và một số
tên tuổi khác) đã thống trị chỉ số
nasdaq ở mức độ còn cao hơn những
đại gia trong s&p thống trị chỉ số này.

công nghệ sinh học là một ngành tràn
ngập những cổ phiếu nhỏ. nỗi ác cảm
của tôi đối với công nghệ cao đã khiến
tôi nhìn một doanh nghiệp công nghệ sinh
học điển hình với con mắt giễu cợt: 100
triệu đô la tiền mặt từ việc bán cổ phiếu,
100 vị tiến sĩ, 99 chiếc kính hiển vi, và
doanh thu bằng không. những tiến bộ gần

đây đã gợi cảm hứng cho tôi dành một và
lời tốt đẹp cho công nghệ sinh học - đó
không phải là “những nhà đầu tư nghiệp
dư nên mua cổ phiếu của các doanh
nghiệp công nghệ sinh học” mà là “ngành
công nghệ sinh học nói chung có thể đóng
một vai trò quan trọng trong thế kỷ mới
giống như ngành điện đã làm trong thế kỷ
trước”. ngày nay có một danh sách dài
các công ty công nghệ sinh học có doanh
thu, khoảng ba tá có lợi nhuận, và khoảng
50 công ty khác hứa hẹn có lợi nhuận.
amgen đã trở thành một doanh nghiệp
công nghệ sinh học độc nhất vô nhị, với
thu nhập trên một triệu đô la. một trong
vô số các quỹ đầu tư công nghệ sinh học
có lẽ xứng đáng để bạn thực hiện một
cam kết dài hạn cho số tiền của bạn.

các nhà phân tích thị trường đã lấp đầy
không gian và lấp đầy các tạp chí với
những sự so sánh giữa thị trường ngày
nay với một thị trường nào đó ra đời
trước, ví dụ như: sự kiện này rất giống
với năm 1962 hay “điều này gợi cho tôi
nhớ đến năm 1981”, hoặc khi họ cảm
thấy ảm đạm, họ sẽ nói “chúng ta đang
đối mặt với cuộc khủng hoảng 1929 một
lần nữa”. gần đây, người ta đang có xu
hướng so sánh với những năm 1970, khi
các cổ phiếu nhỏ hơn không ngừng biến
động, còn các cổ phiếu lớn hơn (đặc biệt
là loại cổ phiếu đầy sức hút “nifty
fifty”) thì liên tục tăng giá. sau đó, trong
thị trường đầu cơ giá xuống những năm
1973 - 1974, giá cổ phiếu nifty fifty
giảm 50 - 80%! sự giảm giá bất thường

này đã bác bỏ lý thuyết cho rằng các
công ty lớn không chịu tác động của hiện
tượng đầu cơ giá xuống.

nếu bạn mua cổ phiếu nifty fifty và giữ
lô cổ phiếu đó trong vòng 25 năm (giả
thuyết hợp lý hơn là bạn bị mắc kẹt trên
một sa mạc hoang vu không có bất kỳ đài
phát thanh, truyền hình, hay tạp chí nào
có thể bảo bạn từ bỏ cổ phiếu mãi mãi)
thì bạn sẽ không phải hối tiếc về kết quả.
tuy phải mất đến một thế hệ, nhưng nifty
fifty đã hồi sinh hoàn toàn và thậm chí
còn hơn thế. đến giữa những năm 1990,
chỉ số của nifty fifty đã theo kịp và vượt
qua chỉ số dow và chỉ số s&p 500 như
một sự phục sinh hoàn toàn từ năm 1974.
thậm chí nếu bạn đã mua cổ phiếu này

với giá cao ngất trời từ năm 1972, thì sự
lựa chọn của bạn cuối cùng sẽ được
chứng minh.

một lần nữa, chúng ta lại chứng kiến 50
công ty lớn nhất bán cổ phiếu ở những
mức giá mà những người hoài nghi cho
rằng “đắt quá sức tưởng tượng”. liệu
loại cổ phiếu nifty fifty ngày nay có
phải chịu một cuộc xuống giá giống như
cơn sốt giá 1973 - 74 hay không là điều
ai ai cũng đều dự đoán. lịch sử cho
chúng ta thấy rằng chuyển biến đảo
ngược (hiện tượng giá cổ phiếu giảm
10% trở lên) xuất hiện hai năm một lần,
và các thị trường đầu cơ giá xuống (hiện
tượng giá cổ phiếu giảm 20% trở lên)
xuất hiện sáu năm một lần. đầu cơ giá

xuống nghiêm trọng (hiện tượng giá cổ
phiếu giảm 30% trở lên) đã xuất hiện
năm lần kể từ sau cuộc khủng hoảng
1929 - 1933. thật ngu ngốc nếu cho rằng
chúng ta đã chứng kiến cuộc đầu cơ cuối
cùng, điều đó giải thích tầm quan trọng
của việc không nên mua cổ phiếu hay
góp cổ phần vào các quỹ đầu tư bằng số
tiền mà bạn định chi dùng trong vòng 12
tháng tới cho việc đóng học phí đại học,
tổ chức lễ cưới, hay bất cứ điều gì khác.
hẳn bạn không muốn bán cổ phiếu trong
tình trạng thị trường xuống giá nhằm thu
hồi vốn. khi bạn là một nhà đầu tư dài
hạn, thời gian là yếu tố quan trọng cần
xem xét.

thị trường đầu cơ giá lên tiếp tục va

phải những “ổ gà” bất thường. khi cuốn
sách trên đỉnh phố wall được viết, cổ
phiếu chỉ vừa mới hồi phục từ cơn sốt hạ
giá 1987. cơn sụt giá tồi tệ nhất trong 50
năm này xảy ra cùng thời điểm lynch
đang có một kỳ nghỉ đánh gôn ở ireland.
tôi phải mất thêm 9 hay 10 chuyến đi
(tôi đã mua nhà ở ireland) để có thể
thuyết phục mình rằng việc tôi đặt chân
đến ireland sẽ không phải là nguyên nhân
gây ra một nỗi lo sợ mới. tôi cũng cảm
thấy không mấy thoải mái khi đến thăm
israel, indonesia, hay ấn độ (india). đặt
chân lên những đất nước có tên bắt đầu
bằng chữ “i” luôn khiến tôi cảm thấy lo
sợ. nhưng tôi đã đến israel hai lần, đến
ấn độ hai lần, và một lần đến indonesia
mà chẳng có chuyện gì xảy ra cả.

cho đến nay, trận sụt giá 1987 vẫn chưa
lặp lại, nhưng hiện tượng đầu cơ giá
xuống lại xuất hiện vào năm 1990, năm
tôi từ chức giám đốc quỹ fidelity
magellan. trong khi trận sụt giá 1987
khiến vô số người lo sợ (chắc hẳn mức
giảm giá 35% trong hai ngày là nguyên
nhân gây ra nỗi lo sợ đó), thì giai đoạn
năm 1990 còn khiến tôi sợ hãi hơn. tại
sao vậy? vào năm 1987, nền kinh tế
đang sôi nổi trở lại, và các ngân hàng
của chúng ta có khả năng thanh toán nợ,
điều đó có nghĩa là các yếu tố cơ bản
đều khả quan. nhưng vào năm 1990, đất
nước rơi vào tình trạng suy thoái, các
ngân hàng lớn nhất của chúng ta ở trong
tình thế “ngàn cân treo sợi tóc”, “mành
chỉ treo chuông”, và chúng ta lại đang

chuẩn bị cuộc chiến tranh với iraq. rất
may là không lâu sau, chiến tranh kết thúc
thắng lợi, đất nước vượt qua cơn suy
thoái, các ngân hàng bắt đầu hồi phục, và
cổ phiếu bắt đầu những bước đi thần tốc
nhất trong lịch sử hiện đại. gần đây hơn,
chúng ta đã chứng kiến chỉ số trung bình
các cổ phiếu chủ yếu giảm 10% vào mùa
xuân năm 1996, mùa hè các năm 1997 và
1998, và mùa thu năm 1999. vào tháng 8
năm 1998, chỉ số s&p 500 giảm 14.5%,
đây là tháng tồi tệ thứ nhì từ sau chiến
tranh thế giới thứ hai. 9 tháng sau đó, cổ
phiếu lại tăng giá trở lại, và chỉ số s&p
500 tăng đến hơn 500%.

vậy mục đích của tôi khi liệt kê tất cả

những sự việc trên là gì? thật kỳ diệu
nếu chúng ta tránh được những cơn sụt
giá, chỉ cần chúng ta có thể bán cổ phiếu
ra đúng thời điểm, nhưng chưa từng có ai
chỉ ra được làm cách nào để dự đoán
trước những cơn sụt giá này. hơn nữa,
nếu bạn bán cổ phiếu và tránh được một
trận sụt giá, thì làm thế nào bạn có thể
chắc rằng mình sẽ quay lại mua cổ phiếu
ở giai đoạn tăng lại sau hạ giá tiếp theo?
sau đây tôi xin phép kể một câu chuyện:
nếu bạn đầu tư 100.000 đô la vào cổ
phiếu trong ngày 1/7/1994, và đầu tư
toàn bộ liên tục trong 5 năm, 100.000 đô
la ban đầu của bạn sẽ tăng lên 341.772
đô la. nhưng nếu bạn ngừng đầu tư
khoảng 30 ngày trong 5 năm đó, và 30
ngày đó lại là khoảng thời gian mà cổ

phiếu đem lại lợi nhuận cao nhất - thì
100.000 đô la của bạn sẽ chỉ biến thành
con số 153.792 đô la đáng thất vọng.
với việc bám trụ trên thị trường, bạn đã
tự nhân đôi phần thưởng của mình.

như một nhà đầu tư thành công từng nói:
“cuộc tranh luận ồn ào nhất luôn là cuộc
tranh luận trí tuệ nhất”. bạn có thể tìm ra
một lý do hợp lý để làm tăng gấp bội
tiền vốn của mình trong mỗi tờ báo buổi
sáng hay mỗi bản tin phát sóng hàng tối.
khi trên đỉnh phố wall trở thành cuốn
sách bán chạy nhất thì cũng là lúc cuốn
the great depression of 1990 (đại suy
thoái năm 1990) của ravi batra đạt
được danh hiệu này. lời cáo phó cho thị
trường đầu cơ giá lên này đã được viết

vô số lần kể từ năm 1982. một trong
những nguyên nhân khả dĩ là: nền kinh tế
yếu kém của nhật bản, thâm hụt cán cân
thương mại của hoa kỳ so với trung
quốc và thế giới, sự sụp đổ thị trường
trái phiếu năm 1994, sự sụp đổ của thị
trường mới nổi năm 1997, hiện tượng
nóng lên toàn cầu, thủng tầng ozone, hiện
tượng giảm phát, chiến tranh vùng vịnh,
những khoản nợ khách hàng, và gần đây
nhất là hiện tượng y2k. vào ngày thứ
hai của năm mới, chúng ta nhận thấy rằng
y2k là nỗi sợ hãi được thổi phồng quá
mức, kể từ sau bộ phim cuối cùng về
godzilla.

“cổ phiếu được định giá quá cao” là
điều mà các nhà đầu tư kêu ca suốt mấy

năm. một số người cho rằng giá cổ phiếu
năm 1989 quá cao, ở mức dow 2.600
điểm. một số khác cho rằng cổ phiếu đắt
thái quá vào năm 1992, trên mức dow
3.000 điểm. một điệp khúc những lời
kêu ca lại lặp lại vào năm 1995, khi giá
cổ phiếu cao hơn mức dow 4.000 điểm.
một ngày nào đó, có thể chúng ta sẽ lại
chứng kiến một thị trường đầu cơ giá
xuống nghiêm trọng, nhưng ngay cả khi
giá cổ phiếu giảm xuống mức kỷ lục 40%
thì nó vẫn còn cách xa điểm mà các
chuyên gia khác nhau kêu gọi các nhà
đầu tư từ bỏ các cổ phiếu của mình. như
tôi đã lưu ý trong các tình huống trước
đó: “tôi không nói rằng không có sự tồn
tại của một thị trường được định giá quá
cao, song chẳng có ích gì khi lo lắng về

điều đó”.

người ta thường nói rằng một thị trường
đầu cơ giá lên phải vượt qua khỏi bức
tường lo lắng, nhưng những nỗi lo lắng
chẳng bao giờ dừng lại. gần đây chúng
ta lo lắng làm sao để vượt qua những
thảm họa không tưởng như: chiến tranh
thế giới lần thứ ba, trận quyết chiến vũ
khí sinh học cuối cùng, những cuộc tấn
công bằng vũ khí hạt nhân với sức công
phá khủng khiếp, hiện tượng băng tan ở
hai cực, sao băng đâm vào trái đất,
v.v… trong khi đó chúng ta lại chứng
kiến vài điều không tưởng có ích như: sự
sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản; chính
phủ liên bang hoa kỳ và chính quyền
các bang đạt được thặng dư ngân sách;

toàn nước mỹ tạo ra 17 triệu việc làm
mới trong những năm 1990, bù đắp cho
số lượng biên chế bị cắt giảm tại các
công ty công cộng lớn. việc giảm biên
chế đã gây ra không ít sự hoang mang và
lo lắng cho các viên chức nhận sự bảo
trợ của nhà nước, song nó lại giúp giải
phóng hàng triệu công nhân, đưa họ đến
với những công việc thú vị và hữu ích
hơn ở những công ty nhỏ và tăng trưởng
nhanh.

tuy nhiên, người ta đã không dành sự
quan tâm đúng mức cho những công việc
mới được tạo ra này. nước mỹ có tỷ lệ
thất nghiệp thấp nhất trong nửa thế kỷ
vừa qua, trong khi châu âu phải đối mặt
với tình trạng nhân công nhàn rỗi trên

diện rộng. nhiều công ty lớn ở châu âu
cũng đã tiến hành cắt giảm biên chế,
nhưng châu âu thiếu những doanh
nghiệp nhỏ để những công nhân này có
thể chuyển đến làm việc. họ có tỷ lệ tiết
kiệm cao hơn, công dân của họ được
giáo dục tốt hơn, tuy nhiên, tỷ lệ thất
nghiệp ở châu âu vẫn cao hơn hai lần so
với hoa kỳ. và đây là một sự phát triển
đáng kinh ngạc khác: ở châu âu, vào
thời điểm cuối năm 1999, có nhiều người
có việc làm hơn vào thời điểm cuối thập
niên trước đó.

câu chuyện chủ đạo vẫn tỏ ra đơn giản
và không hồi kết. cổ phiếu không phải là
những chiếc vé xổ số. có một công ty
gắn liền với mỗi cổ phiếu. các công ty

hoạt động tốt hơn hoặc tồi tệ đi. nếu một
công ty hoạt động tốt hơn, cổ phiếu của
công ty đó sẽ tăng giá. nếu bạn sở hữu
những công ty hoạt động tốt hơn và liên
tục tăng lợi nhuận, thì công việc của bạn
đang tốt đẹp. lợi nhuận công ty tăng gấp
55 lần kể từ sau chiến tranh thế giới thứ
hai, và thị trường chứng khoán tăng
trưởng gấp 60 lần. 4 cuộc chiến tranh, 9
cuộc suy thoái, 8 nhiệm kỳ tổng thống và
một vụ tai tiếng, tất cả không làm thay
đổi những kết quả trên.

trong bảng sau đây, bạn sẽ thấy tên của
20 công ty trong danh sách 100 công ty
thành công nhất trên thị trường hoa kỳ
những năm 1990. những con số trong cột
ngoài cùng bên trái cho biết vị trí xếp

hạng của các công ty này dựa trên tổng
lợi nhuận thu được từ vốn đầu tư tính
theo đô la. rất nhiều công ty công nghệ
cao (như helix, photronics, siliconix,
theragenics) đứng trong danh sách 100
công ty thành công nhất này nhưng không
có tên trong bảng, bởi tôi chỉ muốn nêu
ra những cơ hội đáng chú ý mà một
người bình thường nào cũng có thể nhận
thấy, nghiên cứu và tận dụng. hãng máy
tính dell là hãng thành công nhất, và có
ai lại chưa từng nghe nói về dell? bất kỳ
ai cũng có thể nhận ra doanh số khổng lồ
của dell và danh tiếng ngày càng gia
tăng của các sản phẩm máy tính dell.
những người mua cổ phiếu dell từ sớm
đã thu về số tiền khổng lồ, gấp tới 889
lần số vốn ban đầu; tức là 10.000 đô la

đầu tư vào cổ phiếu dell ngay từ đầu sẽ
đem lại một tài sản trị giá 8.99 triệu đô
la. bạn không cần phải hiểu biết về máy
tính mới có thể nhận ra cơ hội đầy hứa
hẹn từ dell, microsoft hay intel (mỗi
máy tính mới đều xuất hiện với băng keo
in chữ “intel inside”). bạn không nhất
thiết phải là một kỹ sư di truyền học mới
có thể nhận ra rằng amgen đã thay đổi từ
một phòng thí nghiệm thành một nhà sản
xuất dược phẩm với hai loại thuốc bán
chạy nhất.

swab? hẳn chúng ta không thể không
nhắc đến thành công của họ. home
depot? hãng này tiếp tục phát triển với
một tốc độ chóng mặt, tạo nên danh sách
100 hãng hàng đầu trong thập niên 1990.

harley davidson? việc tất cả các luật
sư, bác sĩ và nha sĩ của họ đã trở thành
các nhân vật của “easy riders cuối
tuần” là một tin tức tốt lành cho harley.
lowe‟s? và một lần nữa lại là home
depot. ai có thể dự đoán rằng có tới hai
loại cổ phiếu kinh điển trong cùng một
ngành kinh doanh nhạt nhẽo? paycheck?
rất nhiều doanh nghiệp nhỏ ở khắp mọi
nơi đã không còn phải đau đầu khi có
paychex quản lý bảng lương giúp họ. vợ
tôi, carolyn, đã sử dụng dịch vụ của
paychex trong công việc quản lý quỹ của
gia đình, còn tôi đã để lỡ cơ hội và đã
không mua cổ phiếu này.

một vài công ty đạt lợi nhuận cao nhất
trong thập kỷ qua (cũng như trường hợp

trong các thập kỷ trước) xuất phát từ lĩnh
vực bán lẻ truyền thống. the gap, best
buy, staples, dollar general - tất cả các
công ty này đều là những công ty được
quản lý tốt và có mức tăng giá cổ phiếu
lên đến một triệu lần, và hàng triệu khách
hàng đã được trực tiếp trải nghiệm. việc
hai ngân hàng nhỏ xuất hiện trong danh
sách này một lần nữa chứng tỏ rằng
những công ty thành công xuất sắc có thể
đến từ bất kỳ ngành nào - thậm chí một
ngành tăng trưởng chậm và ì ạch như
ngân hàng. lời khuyên mà tôi muốn gửi
đến các bạn trong thập kỷ tới là: hãy
kiên trì quan sát và tìm kiếm những công
ty thành công lớn trong tương lai. có thể
bạn sẽ tìm được một công ty như thế.

- peter lynch và

john rothchild

lời nói đầu

một ghi chép từ ireland

bạn không thể nghiên cứu thị trường
chứng khoán ngày nay mà không phân
tích các sự kiện xảy ra từ ngày 16 đến 20
tháng 10 năm 1987. đó là tuần lễ bất
thường nhất mà tôi từng trải qua. hơn
một năm sau đó, nhìn lại thời điểm này
với một thái độ khách quan và bình thản,
tôi đã có thể tách riêng những sự ồn ào
gây xôn xao dư luận ra khỏi những sự
kiện có tầm quan trọng vĩnh viễn. sau
đây là những sự kiện đáng nhớ nhất mà
ký ức của tôi còn lưu giữ:

• vào ngày 16 tháng 10, một ngày thứ sáu
- vợ tôi - carolyn - và tôi đã trải qua
một ngày đầy thú vị lái xe qua vùng
county cork, ireland. tôi rất ít khi đi
nghỉ, vì vậy mà việc tôi đang đi du lịch
tự bản thân nó đã rất kỳ lạ rồi.

• thậm chí tôi đã không dừng lại dù chỉ
một lần để ghé thăm trụ sở của một công
ty kinh doanh nổi tiếng. thông thường,
tôi sẽ đi chệch hướng theo bất cứ hướng
nào để có thể thu thập những thông tin
mới nhất về doanh số, bảng kiểm kê hàng
hóa, và thu nhập, nhưng dường như
không có bất kỳ bản báo cáo s&p hay
một bảng cân đối nào ở bất cứ nơi đâu
trong phạm vi 250 dặm xung quanh
chúng tôi.

• chúng tôi đã đến lâu đài blarney, nơi
hòn đá blarney huyền thoại nằm chắn
trên bức tường của nóc tòa nhà, nơi lưu
giữ vô vàn câu chuyện cổ. bạn sẽ phải
nằm ngửa và khẽ lách người qua tấm
lưới sắt ngăn cách bạn khỏi một cú ngã
xuống địa ngục, và sau đó, trong khi cố
nắm chặt một thanh chắn để lấy lại dũng
khí, bạn đặt một nụ hôn lên hòn đá huyền
thoại. cảm giác khi hôn lên hòn đá
blarney huyền thoại cũng rộn ràng và
sung sướng đặc biệt như thể bạn vừa
thoát khỏi bàn tay thần chết vậy.

• để thoát khỏi nỗi ám ảnh sau khi đến
thăm hòn đá blarney, chúng tôi dành cả
hai ngày cuối tuần tĩnh lặng để chơi gôn -
ở waterville vào thứ bảy và ở dooks

vào chủ nhật - và sau đó lái xe xung
quanh khu vực vành đai kerry xinh đẹp.

• vào thứ hai ngày 19 tháng 10, tôi đối
mặt với thử thách cuối cùng, đòi hỏi tôi
phải tập trung cao độ trí thông minh và
sức chịu đựng bền bỉ của mình - 18 lỗ
trong sân thi đấu gôn killen ở killarney,
một trong những đấu trường gôn hóc búa
nhất trên thế giới. và sau khi đã xếp gậy
đánh gôn vào trong ô tô, tôi lái xe cùng
carolyn trên bán đảo dingle đến khu
nghỉ mát ven biển cùng tên. ở đó, chúng
tôi đã đặt phòng trong khách sạn sceilig.
lúc đó, tôi chắc hẳn đã rất mệt. vì thế
mà tôi không rời khỏi phòng khách sạn
suốt cả buổi chiều hôm đó.

• chúng tôi đã ăn tối cùng hai người bạn,
elizabeth và peter callery, ở một nhà
hàng hải sản nổi tiếng có tên là doyle‟s.
hôm sau, ngày 20 tháng 10, chúng tôi
đáp máy bay về nhà.

những biến cố nhỏ

dĩ nhiên tôi đã không nhắc đến những
biến cố nhỏ của mình. sau khi cân nhắc
từ thực tế, tôi thấy những biến cố này
không đáng đề cập đến. một năm sau đó,
người ta cho rằng bạn sẽ nhớ về sistine
chapel, chứ không phải nhớ đến bàn
chân phồng rộp vì chạy suốt vatican của
bạn. nhưng tôi sẽ nói cho bạn biết điều
gì khiến tôi lo lắng, bởi tôi đang ở trong
tâm trạng cần phải giãi bày:

• vào thứ năm, ngày chúng tôi khởi hành
đến ireland sau giờ tan sở, chỉ số trung
bình dow jones ngành công nghiệp giảm
48 điểm. và vào ngày thứ sáu, ngày
chúng tôi đến nơi, chỉ số này giảm thêm
108,36 điểm. điều này khiến tôi băn
khoăn liệu chúng tôi có nên đi nghỉ hay
không.

• tôi chỉ nghĩ về chỉ số dow jones mà
chẳng hề đoái hoài gì đến blarney, kể cả
vào thời khắc tôi hôn lên hòn đá. trong
suốt kỳ nghỉ cuối tuần, giữa các séc đấu
gôn, tôi cố tìm cho được vài chiếc điện
thoại và nói chuyện với văn phòng của
mình về loại cổ phiếu nào nên bán, và
loại cổ phiếu nào nên mua ở mức giá hời
nếu thị trường tiếp tục xuống giá.

• vào ngày thứ hai, ngày tôi đấu giải
killen ở killarney, chỉ số trung bình
dow jones ngành công nghiệp lại tiếp
tục giảm 508 điểm.

nhờ có sự chênh lệch về thời gian mà tôi
kết thúc séc đấu một vài giờ trước khi
tiếng chuông đầu tiên điểm trên phố
wall, nếu không hẳn tôi đã thi đấu tệ hơn.
có thể nói một cảm giác ảm đạm và chán
nản đã bắt đầu trong tôi từ thứ sáu, và có
lẽ điều đó đã giải thích (1) việc tôi chơi
tệ hơn bình thường, nếu không muốn nói
là tệ nhất từ trước đến giờ; và (2) việc
tôi không thể nhớ được tỷ số trận đấu. tỷ
số duy nhất mà tôi quan tâm sau đó là
hơn một triệu cổ đông ở magellan fund
vừa mới mất đi 18% tài sản của họ,

tương đương với hai tỷ đô la, trong phiên
giao dịch ngày thứ hai.

nỗi ám ảnh của tôi về điều không may
này khiến tôi thờ ơ với khung cảnh xung
quanh trên đường đến dingle. tất cả
những gì tôi nhận thức được lúc đó là 40
giây và đường cao tốc.

tôi đã không hề chợp mắt suốt buổi
chiều ở khách sạn sceilig, như đoạn văn
trước đó có thể đã ám chỉ. thay vào đó,
tôi nói chuyện điện thoại với văn phòng
chính của mình, quyết định loại cổ phiếu
nào trong số 1.500 cổ phiếu của quỹ
chúng tôi nên bán ra để tăng lượng tiền
mặt bù đắp cho lượng tiền suy giảm bất
thường của quỹ. chúng tôi có đủ tiền để

sử dụng trong những tình huống bình
thường, nhưng không thể đủ trong hoàn
cảnh ngày thứ hai, 19 tháng 10. xét trên
một khía cạnh, tôi không thể quyết định
liệu thế giới có đang đến ngày tận thế,
liệu chúng tôi có rơi vào một cuộc suy
thoái, hay liệu mọi thứ có không quá tồi
tệ như thế chăng, và có một điều là chỉ
có phố wall là không can dự.

tôi cùng những cộng sự của mình đã bán
những gì mà chúng tôi phải bán. trước
tiên chúng tôi bán một số cổ phiếu anh ở
thị trường chứng khoán london. vào
buổi sáng thứ hai, giá cổ phiếu ở london
nói chung đã cao hơn ở thị trường mỹ,
nhờ một cơn bão bất thường đã buộc sở
giao dịch chứng khoán london phải đóng

cửa vào ngày thứ sáu tuần trước đó, do
đó đã tránh được trận đại sụt giá của
ngày hôm đó. rồi chúng tôi bán một vài
cổ phiếu ở sở giao dịch chứng khoán
new york, chủ yếu vào đầu phiên giao
dịch, khi chỉ số dow chỉ mới giảm 150
điểm, và chẳng lâu sau đã giảm xuống
mức thấp nhất, mức 508 điểm.

tối hôm đó, ở nhà hàng doyle‟s, tôi
thậm chí chẳng thể nói cho bạn biết tôi
đã ăn loại hải sản nào. bạn chẳng còn có
thể phân biệt món cá tuyết với món tôm
khi mà quỹ đầu tư của bạn đã không còn
bắt kịp tổng thu nhập quốc dân (gnp)
của một quốc gia duyên hải nhỏ.

chúng tôi trở về nhà vào ngày 20 vì tất

cả những sự việc trên khơi dậy trong tôi
niềm khát khao được trở về văn phòng
của mình. đây là một khả năng mà tôi đã
chuẩn bị đối mặt từ ngày chúng tôi đến
ireland. thành thật mà nói, tôi sẽ để
những biến cố này đến với mình tự nhiên.

những bài học của tháng 10

tôi vẫn luôn tin rằng các nhà đầu tư nên
phớt lờ những thăng trầm của thị trường.
may mắn thay, phần lớn trong số họ
không mấy quan tâm đến những thăng
trầm mà tôi đã đề cập ở trên. hãy xem
xét ví dụ sau đây: có dưới 3% trong
hàng triệu chủ tài khoản ở fidelity
magellan đã rút vốn đầu tư ra khỏi quỹ
và chuyển đến một quỹ thị trường tiền tệ

trong suốt những ngày thị trường mất giá
trong tuần. khi bạn bán cổ phiếu trong
tình trạng thị trường mất giá, bạn sẽ luôn
phải chấp nhận bán rẻ.

dù cho ngày 19 tháng 10 khiến bạn lo
lắng về thị trường chứng khoán, bạn cũng
không nhất thiết phải bán cổ phiếu ngay
trong ngày hôm đó, thậm chí là ngày tiếp
theo. bạn có thể dần dần giảm danh mục
đầu tư của mình và vượt qua những
người bán cổ phiếu đầy hoang mang, bởi
vì, từ đầu tháng 12, thị trường lại tăng
giá ổn định. đến tháng 6 năm 1988, thị
trường phục hồi 400 điểm sau suy thoái,
tương đương với trên 32%.

tôi muốn đưa thêm ba bài học nữa vào

hàng tá những bài học mà chúng ta nên
đúc rút từ tháng 10: (1) đừng để những
điều phiền toái làm hỏng một danh mục
đầu tư tốt; (2) đừng để những phiền toái
làm hỏng một kỳ nghỉ tuyệt vời; và (3)
đừng bao giờ đi du lịch nước ngoài khi
bạn đang có mối lo về tài chính.

tôi có thể viết thêm vài chương về vấn
đề này, với nhiều sự kiện nổi bật đáng
chú ý hơn, nhưng có lẽ tôi sẽ không làm
lãng phí thời gian của bạn. tôi thích viết
về những gì bạn cảm thấy có giá trị hơn:
làm thế nào để nhận dạng các công ty
vượt trội. dù cho vào ngày mà chỉ số
dow đạt 508 điểm hay 108 điểm, thì các
công ty vượt trội sẽ vẫn luôn luôn thành
công còn các công ty tầm thường sẽ thất

bại, và các nhà đầu tư vào những công ty
này sẽ nhận được những phần thưởng
tương xứng.

cuối cùng, nếu tôi có thể nhớ rằng mình
đã ăn món gì ở doyle‟s, tôi nhất định sẽ
cho bạn biết.

lời giới thiệu

những lợi thế của “những đồng tiền dại”

đây là nơi tác giả cuốn sách, một nhà
đầu tư chuyên nghiệp, hứa hẹn với các
độc giả rằng trong 30 trang tiếp theo, ông
sẽ chia sẻ những bý quyết thành công của
mình. nguyên tắc số một trong cuốn sách
của tôi là: đừng bao giờ nghe lời những
người chuyên nghiệp! hai mươi năm
kinh nghiệm trong lĩnh vực này đã đủ
thuyết phục tôi rằng bất kỳ người bình
thường nào sử dụng 3% bộ não thông
thường đều có thể đầu tư cổ phiếu thành
công như, nếu không muốn nói là thành
công hơn một chuyên gia chứng khoán

phố wall bình thường.

tôi biết bạn không kỳ vọng vị bác sỹ
giải phẫu thẩm mỹ khuyên bạn tự làm
phẫu thuật cho mình, hay người thợ sửa
ống nước bảo bạn tự mình lắp đặt bình
nước nóng, hoặc người thợ cắt tóc gợi ý
rằng bạn nên cắt tóc ngang trán, tuy nhiên
đây không phải là giải phẫu, đường ống
nước hay cắt tóc. mà đây chính là đầu
tư, ở đó những đồng tiền khôn ngoan
chưa hẳn đã khôn ngoan, và những đồng
tiền dại chưa hẳn đã ngu ngốc như chúng
ta nghĩ. những đồng tiền dại chỉ ngu
ngốc khi nghe theo những đồng tiền khôn
ngoan mà thôi.

thực tế nhà đầu tư nghiệp dư có vô số

lợi thế của riêng mình, mà nếu được tận
dụng và khai thác thì anh ta sẽ thành công
hơn cả những chuyên gia, và thành công
vượt trội trên thị trường nói chung. hơn
nữa, khi bạn tự quyết định đầu tư chính
cổ phiếu của mình, bạn sẽ phải làm tốt
hơn những chuyên gia. và cuối cùng,
chẳng có lý do gì mà bạn không cố gắng
làm tốt hơn họ cả.

tôi không định khuyến khích hay khuyên
bạn bán tất cả các quỹ đầu tư của bạn. vì
nếu điều đó xảy ra trên diện rộng thì
chắc hẳn tôi sẽ trở thành người thất
nghiệp. ngoài ra, những quỹ đầu tư
chẳng có vấn đề gì cả, đặc biệt là những
quỹ hoạt động hiệu quả và đem lại lợi
nhuận cho nhà đầu tư. chính sự thành

thật, chứ không phải tính tự đại đã buộc
tôi phải tuyên bố rằng hàng triệu nhà đầu
tư nghiệp dư đã nhận được những phần
thưởng xứng đáng khi đầu tư vào fidelity
magellan, và đó cũng chính là lý do tôi
được mời viết cuốn sách này ngay từ
đầu. quỹ đầu tư là một phát minh tuyệt
vời cho những người không có cả thời
gian lẫn khuynh hướng kiểm tra trí thông
minh của mình trên thị trường chứng
khoán, cũng như cho những người chỉ có
một lượng vốn đầu tư nhỏ nhưng lại
muốn đa dạng hóa sự đầu tư của mình.

chỉ khi nào bạn đã quyết định tự mình
đầu tư, đó chính là lúc bạn nên tự mình
làm việc đó. nghĩa là hãy phớt lờ mọi
mánh khóe, mọi lời khuyến khích từ các

nhà môi giới chứng khoán, hay lời gợi ý
đầy hấp dẫn “không thể bỏ lỡ” từ bản tin
thường kỳ mà bạn yêu thích và chỉ tập
trung vào những nghiên cứu của chính
bạn. điều đó có nghĩa là hãy bỏ ngoài tai
những cổ phiếu mà bạn nghe nói peter
lynch, hay một tác giả tương tự nào đó
sẽ mua.

có ít nhất ba lý do thuyết phục để bạn
phớt lờ những cổ phiếu mà peter lynch
sẽ mua. (1) ông ta có thể mắc sai lầm!
(một danh sách dài những người thất bại
do tôi tự liệt kê luôn luôn nhắc nhở tôi
rằng cái gọi là đồng tiền khôn ngoan đã
có tới 40% thời gian trở thành ngu ngốc);
(2) ngay cả khi ông ta đúng, bạn cũng
chẳng bao giờ biết được khi nào ông ta

sẽ thay đổi quyết định và bán một cổ
phiếu nào đó; và (3) bạn có những nguồn
lực tốt hơn, những nguồn lực luôn tồn tại
xung quanh bạn. để phát huy tối đa lợi
thế của những nguồn lực đó, bạn cần
thường xuyên theo dõi và giám sát chúng,
cũng như tôi giám sát những nguồn lực
của chính mình.

nếu bạn tỉnh táo, bạn có thể mua được
những cổ phiếu thành công ngoạn mục ở
nơi bạn kinh doanh, hay ở khu vực thị
trường lân cận, từ rất lâu trước khi phố
wall phát hiện ra những cổ phiếu này.
bạn không thể trở thành một người tiêu
dùng mỹ mang thẻ tín dụng mà không tiến
hành những phân tích cơ bản về một tá
các công ty trước đó - và nếu bạn làm

việc trong lĩnh vực này, thì càng cần phải
có nhiều phân tích hơn. chính từ những
phân tích này, bạn sẽ tìm ra những “chiếc
túi mười gang”. tôi đã thấy điều này lặp
đi lặp lại trong suốt thời kỳ còn đương
nhiệm ở fidelity.

những chiếc túi mười gang thần kỳ

theo cách nói của phố wall, một “chiếc
túi mười gang” là một cổ phiếu trong đó
bạn làm tăng gấp 10 lần số tiền đầu tư
ban đầu của bạn. tôi nghi ngờ thuật ngữ
mang đầy tính kỹ thuật này được vay
mượn từ môn bóng chày, với cú đánh
“home run” đem lại số điểm tối đa, gấp
4 lần điểm số thông thường. trong ngành
kinh doanh của tôi, làm tăng gấp 4 lần số

tiền của bạn đã là khá tốt, nhưng gấp 10
lần thì càng tuyệt vời hơn, vì xét về ý
nghĩa tài chính, nó tương đương với 2,5
cú đánh “home run” . nếu bạn đã từng
làm tăng số tiền của mình gấp 10 lần, bạn
sẽ hiểu điều đó hấp dẫn đến thế nào.

từ những ngày đầu khởi sự đầu tư, trong
tôi đã hình thành và phát triển một niềm
đam mê làm cho túi tiền của mình lớn
gấp 10 lần. cổ phiếu đầu tiên tôi mua, cổ
phiếu của hãng hàng không flying tiger
airlines, đã đem lại cho tôi số tiền
khổng lồ, gấp nhiều lần số vốn ban đầu,
cũng nhờ thế mà tôi đủ tiền trang trải học
phí đến khi tốt nghiệp. trong thập niên
trước, nhờ thường xuyên mua được
những cổ phiếu tăng giá gấp 5, gấp 10

lần mà tôi đã vượt lên trong cuộc cạnh
tranh khốc liệt - và hiện nay tôi đang sở
hữu 1.400 cổ phiếu. trong một danh mục
đầu tư nhỏ, thậm chí chỉ cần một cổ
phiếu thành công xuất sắc đã có thể xoay
chuyển một kết cục thảm hại thành một
kết cục mỹ mãn. thật kỳ diệu!

hiệu ứng này càng rõ ràng hơn ở những
thị trường chứng khoán yếu - đúng vậy,
những cổ phiếu tăng giá gấp mười lần
xuất hiện rất nhiều trên những thị trường
yếu. hãy quay lại thời kỳ năm 1980, hai
năm trước khi ra đời đại thị trường đầu
cơ giá lên. giả sử bạn đã đầu tư 10.000
đô la vào 10 cổ phiếu trong bảng sau vào
ngày 22/12/1980, và giữ những cổ phiếu
này đến ngày 4/10/1983. đó là chiến

lược a. còn chiến lược b cũng tương tự,
chỉ khác là bạn đầu tư cả vào cổ phiếu
thứ 11 - cổ phiếu stop & shop. và cổ
phiếu stop & shop đã tăng gấp 10 lần.

kết quả của chiến lược a là 10.000 đô
la của bạn sẽ tăng lên 13.040 đô la, với
tổng lợi nhuận 30,4% sau gần ba năm
(các loại cổ phiếu s&p 500 đem lại mức
tổng lợi nhuận 40.6% trong cùng thời
gian). bạn hoàn toàn có quyền nhìn vào
kết quả này và nói: “thật là một món
hời! tại sao mình lại phải nhường cơ hội
đầu tư tuyệt vời này cho những người
chuyên nghiệp chứ?” nhưng nếu bạn
thêm vào cổ phiếu stop & shop, 10.000
đô la của bạn sẽ tăng gấp hơn hai lần
thành 21.000 đô la, đem lại cho bạn mức

tổng lợi nhuận 110,6% và một cơ hội để
kiêu hãnh trên phố wall.

hơn thế nữa nếu bạn góp vốn vào stop
& shop vì bạn thấy tiềm năng phát triển
của công ty này ngày càng tăng, thì tổng
lợi nhuận của bạn có thể sẽ còn tăng gấp
đôi thêm một lần nữa.

để có được kết quả ngoạn mục này, bạn
chỉ cần tìm ra một cổ phiếu sẽ thành công
vượt trội trong số 11 cổ phiếu này. bạn
càng đưa ra quyết định chính xác về một
loại cổ phiếu nào đó thì bạn càng dễ
quyết định sai lầm về các cổ phiếu khác,
nhưng bạn vẫn sẽ thành công với tư cách
một nhà đầu tư.

apples và donuts

có lẽ bạn sẽ nghĩ rằng hiện tượng túi
mười gang chỉ xuất hiện với một loại cổ
phiếu bất thường ở một công ty phi
thường như braino biofeedback hay
cosmic r & d, đây là loại cổ phiếu mà
những nhà đầu tư nhạy cảm thường tránh.
thực chất thì có rất nhiều loại túi mười
gang ở những công ty mà bạn hẳn sẽ nhận
ra, xin phép được nêu ra một vài cái tên
sau: dunkin‟ donuts, wal-mart, toys
“r” us, stop & shop, và subaru. có rất
nhiều công ty với những sản phẩm mà
bạn rất ngưỡng mộ và yêu thích, nhưng
liệu đã có ai nghi ngờ rằng nếu bạn mua
cổ phiếu subaru cùng với xe hơi subaru
thì ngày nay bạn đã là một triệu phú rồi?

 

danh mục cổ phiếu đầu tư theo chiến lược a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mua bán % chênh
(đô la) lệch
bethlehem steel 25% 235% - 8.0%
coca-cola 323⁄4 523% +60.3%
general motors 4674 743% +58.7%
w.r. grace 537 4834 - 9.5%
kellog 183% | 297 +62.6%
mữs. hanover 33 394 +18.5%
merck i : 98 lý +22.7%
created-witha trial ocotic-pdf.

owens corning. 532 +33.0%
phelps dodge 241 -38.8%
schlumberger 5124 -36.8%
(đã điều chỉnh chia nhỏ) +162.7%
chiến lược b
tất cả các cổ phiếu trên, ngoài ra còn có
stop & shop | 6 60 | +900%

 

 


vâng đúng vậy. phép tính đầy bất ngờ
này dựa trên một vài giả định: đầu tiên,
bạn mua cổ phiếu ở mức giá cực thấp, 2
đô la một cổ phiếu vào năm 1977; thứ
hai, bạn bán ra với một mức giá rất cao
vào năm 1986, lên tới 312 đô la một cổ
phiếu, và đây là mức giá chưa khớp khi
chia nhỏ cổ phiếu theo tỷ lệ 1:8 (tức là 1
cổ phiếu cũ được chia nhỏ thành 8 cổ
phiếu mới). điều đó đồng nghĩa với việc
bạn đã làm túi tiền của mình tăng lên 156
lần, tương đương với 39 cú “home run”.
vậy nếu bạn đầu tư 6.140 đô la vào cổ
phiếu (tương đương mức giá của một
chiếc xe hơi), bạn sẽ có được chính xác
một triệu đô la. thay vì liên tục phải đổi
bù cổ phiếu thì giờ đây bạn đã có đủ tiền
để mua một tòa lâu đài và hai chiếc

jaguars trong ga-ra của bạn.

bạn không thể tạo ra 1 triệu đô la bằng
cách đầu tư vào cổ phiếu dunkin‟ donuts
với số tiền tương đương tiền bạn dành để
mua bánh rán - một người bình thường có
thể ăn được bao nhiêu chiếc bánh rán?
nhưng cùng với hai tá bánh rán bạn mua
mỗi tuần trong suốt năm 1982 (với tổng
chi tiêu là 270 đô la), bạn cũng đầu tư
một lượng tiền tương tự vào cổ phiếu thì
4 năm sau đó, giá trị cổ phiếu sẽ là
1.539 đô la (tức là đã tăng gấp 6 lần).
như vậy, nếu bạn đầu tư 10.000 đô la
vào cổ phiếu dunkin‟ donuts thì sau 4
năm bạn sẽ thu về tổng số tiền lãi 47.000
đô la.

nếu vào năm 1976, bạn đã mua 10 chiếc
quần bò tại the gap với giá 180 đô la,
đến nay những chiếc quần hẳn đã sờn
rách, nhưng 10 cổ phiếu của gap được
mua với cùng mức giá 180 đô la (18 đô
la một cổ phiếu là giá chào bán ban đầu)
sẽ đáng giá 4.672,50 đô la khi thị trường
lên giá năm 1987. vậy, 10.000 đô la đầu
tư vào gap sẽ tạo ra lợi nhuận 250.000
đô la.

nếu trong suốt năm 1973, bạn đã dành
31 đêm đi công tác ở la quinta motor
inns (bạn phải trả 11,98 đô la cho 1 đêm
thuê phòng), và bạn kết hợp hóa đơn tiền
phòng 371,38 đô la với việc mua cổ
phiếu của la quinta với cùng số tiền
(tương đương với 23,21 cổ phiếu), thì cổ

phiếu của bạn sẽ trị giá 4.363,08 đô la
sau 10 năm. đầu tư 10.000 đô la vào cổ
phiếu la quinta sẽ đem lại cho bạn mức
lợi nhuận 107.500 đô la.

nếu trong suốt năm 1969, bạn thấy mình
phải trả cho một đám tang truyền thống
cho một người thân (với giá 980 đô la)
do một trong rất nhiều đại lý của service
corporation international (sci) tổ chức,
và mặc dù bạn vô cùng đau khổ, bạn vẫn
cố gắng đầu tư thêm 980 đô la vào cổ
phiếu sci, 70 cổ phiếu của bạn sẽ đáng
giá 14.352,19 đô la vào năm 1987. như
vậy, đầu tư 10.000 đô la vào cổ phiếu
sci sẽ đem lại lợi nhuận 137.000 đô la.

nếu quay lại thời điểm năm 1982, trong

cùng tuần mà bạn mua chiếc máy tính
apple đầu tiên với giá 2.000 đô la để
con cái bạn học hành tiến bộ hơn và thi
đỗ vào đại học, bạn cũng đầu tư 2.000
đô la vào cổ phiếu apple thì đến năm
1987, những cổ phiếu apple này sẽ đáng
giá 11.950 đô la, một số tiền đủ để trang
trải học phí cho một năm học đại học.

sức mạnh của những kiến thức phổ thông

để thu được những món lợi kếch xù này,
bạn cần phải mua và bán cổ phiếu vào
những thời điểm chính xác. nhưng ngay
cả khi bạn để lỡ thời điểm giá cao nhất
hay thấp nhất, bạn vẫn có thể làm tốt hơn
nếu đầu tư vào bất cứ công ty quen thuộc
nào mà tôi đã nói ở trên, thay vì đầu tư

vào những doanh nghiệp bí hiểm mà
không ai trong chúng ta hiểu được.

có một câu chuyện rất nổi tiếng về một
người lính cứu hoả ở new england. rõ
ràng là trở lại thời điểm những năm
1950, ông không thể nhận ra rằng một
nhà máy địa phương như tambrands (sau
này trở thành công ty tampax) đang mở
rộng với một tốc độ chóng mặt. ông cho
rằng họ không thể phát triển nhanh đến
vậy nếu không phải họ đang trong thời kỳ
hưng thịnh. và với giả thuyết đó, ông và
gia đình đã quyết định đầu tư 2.000 đô
la. không những thế, trong năm năm tiếp
theo, họ liên tục đầu tư thêm 2.000 đô la
mỗi năm. đến năm 1972, người lính cứu
hỏa trên đã trở thành một triệu phú - và

ông thậm chí chưa từng mua cổ phiếu của
subaru.

tôi không chắc là nhà đầu tư may mắn
của chúng ta có từng hỏi ý kiến người
môi giới chứng khoán hay chuyên gia
chứng khoán nào khác hay không, nhưng
chắc hẳn có rất nhiều người từng nói với
ông rằng giả thuyết ông đưa ra là sai lầm,
và rằng nếu ông biết điều gì tốt cho mình
thì ông nên bám lấy những cổ phiếu mà
các công ty đang mua, hoặc là những cổ
phiếu ngành điện đang rất thịnh hành vào
thời điểm đó. may mắn thay, người lính
cứu hoả đã giữ vững lập trường của
mình.

bạn có thể nghĩ rằng chính câu chuyện

phức tạp và đẳng cấp của các chuyên gia
xung quanh các loại máy móc quotron đã
đem lại cho chúng ta những ý tưởng đầu
tư tốt nhất, nhưng tôi đã có rất nhiều ý
tưởng cho riêng mình theo cách của
người lính cứu hỏa đó. tôi có hàng trăm
cuộc nói chuyện với các công ty mỗi năm
và dành hàng giờ trong những cuộc họp
cấp cao với các ceo (giám đốc điều
hành), các nhà phân tích tài chính và các
đồng nghiệp của tôi trong ngành kinh
doanh quỹ đầu tư, nhưng tôi đã tình cờ
phát hiện ra những cổ phiếu thành công
vượt trội trong những tình huống hoàn
toàn ngoài giờ làm việc, và chắc hẳn bạn
cũng có thể làm thế:

tôi đã thực sự ấn tượng với taco bell

trong một chuyến đi đến california; còn
la quinta motor inns là do một nhân
viên ở công ty cạnh tranh với nó -
holiday inn nói với tôi; volvo, loại xe
mà gia đình tôi và nhiều bạn bè đang sử
dụng; máy tính apple - các con tôi đã có
một chiếc ở nhà và sau đó vị giám đốc
hệ thống đã mua một vài chiếc để lắp đặt
trong văn phòng; service corp.
international, một nhà phân tích ngành
điện tử của fidelity (một người chẳng
liên quan gì đến những nhà tang lễ, bởi
vậy đây không phải là lĩnh vực của anh
ta) đã có một chuyến công tác ở texas;
dunkin‟ donuts, tôi thích cà phê của họ;
và gần đây là pier 1 imports do vợ tôi
giới thiệu. thực tế thì carolyn là một
trong những nguồn thông tin quý giá của

tôi. chính cô ấy đã phát hiện ra l‟eggs.

l‟eggs là một ví dụ hoàn hảo về sức
mạnh của những kiến thức thông thường.
l‟eggs hóa ra là một trong hai sản phẩm
tiêu dùng thành công nhất thập kỷ 70.
những năm đầu thập niên này, trước khi
tôi tiếp quản fidelity magellan, tôi đang
làm chuyên gia phân tích chứng khoán
cho hãng này. tôi biết về ngành dệt may
nhờ đã đi khắp đất nước thăm các nhà
máy dệt, thính toán lãi ròng, chỉ số giá
cả/thu nhập và mức độ bền của sợi vải.
nhưng tất cả những thông tin trên đều
không giá trị bằng những thông tin của
carolyn. tôi đã không tìm thấy l‟eggs
trong những nghiên cứu của mình, còn cô
ấy đã tìm ra nó nhờ đi mua sắm ở một

cửa hàng tạp hóa.

ngay chính trên chiếc giá treo kim loại
đứng một mình gần quầy thanh toán trưng
bày một sản phẩm tất dài cho phụ nữ
hoàn toàn mới, được đóng trong những
quả trứng bằng nhựa đầy màu sắc. công
ty hanes đang thử nghiệm sản phẩm
l‟eggs ở một vài địa điểm trên đất nước,
gồm cả vùng ngoại ô boston. khi hanes
phỏng vấn hàng trăm phụ nữ sau khi họ
rời khỏi các siêu thị thử nghiệm và hỏi
xem họ có mua đôi tất dài nào không thì
phần lớn câu trả lời mà hanes nhận được
là có. tuy nhiên, hầu hết họ đều không
nhớ được tên nhãn hiệu. hanes quá sung
sướng và ngây ngất. nếu một sản phẩm
trở thành sản phẩm bán chạy nhất mà

chưa được công nhận thương hiệu, thì
hãy thử tưởng tượng xem sản phẩm đó sẽ
còn bán chạy đến mức nào một khi
thương hiệu của nó trở nên nổi tiếng.

carolyn chẳng cần phải là một chuyên
gia ngành dệt mới nhận ra được rằng
l‟eggs là một sản phẩm vượt trội. tất cả
những gì cô ấy phải làm là mua một đôi
tất và đi thử. những đôi tất này được
đánh giá là có độ đàn hồi tốt hơn các đôi
tất thông thường, nhờ đó mà sợi tất khó
bị giãn hơn. chúng cũng rất vừa vặn.
nhưng đặc điểm cuốn hút chủ yếu chính
là tính tiện lợi. bạn có thể thấy l‟eggs
được bày bán ngay cạnh sản phẩm kẹo
cao su và dao cạo râu, và bạn chẳng cần
mất một chuyến đi đặc biệt đến một siêu

thị lớn.

hanes đã bán những đôi tất với nhãn
hiệu thông thường của mình trong các
siêu thị và các cửa hàng chuyên dụng.
tuy nhiên, công ty đã xác định rằng trung
bình, phụ nữ thường đến thăm nhau 6
tuần một lần, trong khi đó họ đến cửa
hàng tạp hóa hai lần một tuần, điều đó
cũng đồng nghĩa họ có 12 cơ hội để mua
l‟eggs trên mỗi cơ hội để mua nhãn hiệu
thông thường. bán tất ở một cửa hàng tạp
hóa là một ý tưởng cực kỳ phổ biến. bạn
có thể nhận thấy điều đó khi nhìn thấy số
lượng phụ nữ với những quả trứng nhựa
trên những chiếc xe đẩy tại quầy thanh
toán. và bạn có thể tưởng tượng bao
nhiêu đôi tất l‟eggs sẽ được bán ra trên

khắp cả nước, sau khi tôi nói những điều
này.

có bao nhiêu phụ nữ mua tất dài, bao
nhiêu nhân viên bán hàng thấy phụ nữ
mua tất, và bao nhiêu người chồng thấy
vợ mình về nhà với những đôi tất biết về
thành công của l‟eggs? câu trả lời là có
hàng triệu người. chỉ hai hay ba năm sau
khi sản phẩm này được tung ra thị
trường, bạn đã có thể đi vào một trong
hàng ngàn siêu thị bất kỳ và nhận ra đó là
mặt hàng bán chạy nhất. từ đó, chẳng
mấy khó khăn để nhận ra rằng l‟eggs là
sản phẩm của hanes và hanes đã được
niêm yết tại sở giao dịch chứng khoán
new york.

khi carolyn nói với tôi về hanes, tôi đã
tiến hành nghiên cứu về câu chuyện thành
công của họ theo cách tôi vẫn thường
làm. và câu chuyện đó còn tuyệt vời hơn
cả những gì tôi đã nghĩ, vì thế với một
niềm tin mãnh liệt như người lính cứu
hoả đã mua cổ phiếu tambrands, tôi đã
giới thiệu cổ phiếu hanes đến giám đốc
quản lý vốn đầu tư của fidelity. cổ
phiếu hanes đã tăng gấp 6 lần trước khi
công ty này thuộc về consolidated
foods, và giờ đây thuộc về lee. l‟eggs
vẫn tiếp tục mang lại một núi tiền cho
sarah lee và vẫn tiếp tục phát triển ổn
định trong hơn một thập kỷ qua. còn tôi
bị thuyết phục bởi giả thiết rằng cổ phiếu
hanes hẳn đã có thể tăng gấp 50 lần nếu
như công ty này không bị mua lại.

điều tuyệt vời về l‟eggs là bạn không
nhất thiết phải biết về sản phẩm này ngay
từ đầu. dù bạn mua cổ phiếu này một
năm, hai năm, hay ba năm sau khi l‟eggs
trở nên phổ biến trên toàn quốc, thì ít
nhất bạn cũng có thể nhân ba số tiền của
mình. nhưng rất nhiều người đã không
làm thế, đặc biệt là các đức ông chồng.
những người chồng (còn được biết đến
với tư cách những nhà đầu tư được
chỉ định) có lẽ quá bận rộn để mua
những cổ phiếu ngành năng lượng mặt
trời hay cổ phiếu của các công ty đĩa vệ
tinh, và vì thế mà họ đã đánh mất những
khoản lợi nhuận đáng tiếc.

hãy xem trường hợp harry hounstooth -
một người bạn của tôi và tôi đã thay đổi

tên của ông một chút để bảo vệ con
người kém may mắn này. thực tế thì luôn
luôn có một phần nhỏ bé của hounstooth
trong tất cả chúng ta. nhà đầu tư được
chỉ định này (mỗi gia đình dường như
đều có một người như thế) đã dành cả
buổi sáng chỉ để đọc tạp chí phố wall
(the wall street journal) và một bản tin
thị trường chứng khoán định kỳ mà ông
đặt mua với giá 250 đô la một năm. ông
đang tìm kiếm một cổ phiếu lý tưởng,
với mức rủi ro giới hạn, nhưng ngược lại
có tiềm năng thành công lớn. trong cả tờ
tạp chí và bản tin định kỳ đều đề cập đến
cổ phiếu của winchester disk drives,
một công ty nhỏ nhưng hoạt động rất hiệu
quả và hứa hẹn một tương lai tráng lệ.

hounstooth không biết phân biệt một ổ
đĩa với một chiếc đĩa mềm dễ vỡ, nhưng
ông đã gọi cho nhà môi giới của mình và
biết rằng merrill lynch đã đưa cổ phiếu
winchester vào danh sách “cổ phiếu ưu
tiên mua” của mình.

hounstooth nghĩ rằng tất cả những điều
này không thể là một sự trùng hợp ngẫu
nhiên. ông sớm bị thuyết phục rằng đầu
tư 3.000 đô la mà ông đã phải chật vật
mới kiếm được vào cổ phiếu winchester
là một ý tưởng khôn ngoan. cuối cùng
ông đã tiến hành nghiên cứu!

vợ của hounstooth - hay còn gọi là
người không hiểu gì về ngành kinh
doanh tiền tệ nghiêm túc (vai trò của

hai người có thể đảo ngược, song đây là
hiện tượng cực kỳ hy hữu) - vừa trở về
nhà từ khu thương mại sau khi bà phát
hiện ra một cửa hàng quần áo phụ nữ mới
tên là the limited. cửa hàng này cực kỳ
đông khách. và bà không thể đợi để kể
cho chồng mình về những người bán hàng
thân thiện và những mức giá rẻ bất ngờ ở
đó. “em đã mua cho jenifer cả tủ quần
áo mùa thu!” - bà reo lên. “tất cả chỉ hết
có 275 đô la mà thôi”.

“những 275 đô la cơ à?” nhà đầu tư
được chỉ định càu nhàu. “trong khi em
mải ra ngoài phung phí tiền bạc thì anh
phải ở nhà suốt ngày để tìm cách kiếm
tiền. và anh đã tìm ra câu trả lời, đó
chính là winchester disk drives. em

hẳn cũng thấy rằng nhất định chúng ta sẽ
thành công. vì thế chúng ta sẽ đầu tư
3.000 đô la vào cổ phiếu này”.

“em hy vọng rằng anh biết mình đang
làm gì”, người không hiểu gì về
ngành kinh doanh tiền tệ nghiêm túc
nói. “anh có nhớ havalight photo cell
không? điều chắc chắn là 7 đô la đã biến
thành 3,5 đô la, và chúng ta đã mất 500
đô la”.

“ừ nhưng mà đó là havalight, còn đây là
winchester. tạp chí the wall (the wall
street journal) đã gọi ngành kinh doanh
ổ đĩa là một trong những ngành tăng
trưởng chủ yếu trong thập kỷ này. vậy thì
chẳng có lý gì mà chúng ta lại tự loại

mình ra khỏi cuộc chơi phải không?”

phần kết của câu chuyện này rất dễ tưởng
tượng. winchester disk drives có một
quý hoạt động không hiệu quả, hoặc là có
một cuộc cạnh tranh bất ngờ trong lĩnh
vực kinh doanh ổ đĩa, làm giá cổ phiếu
của công ty giảm từ 10 đô la xuống 5 đô
la. vì nhà đầu tư được chỉ định không
có cách nào hiểu được ý nghĩa của những
sự việc trên, nên ông ta quyết định kế
sách chu toàn là bán toàn bộ cổ phiếu và
vẫn cảm thấy vui vì mình chỉ mất thêm
1.500 đô la - ít hơn 5 tủ quần áo của
jenifer.

trong khi đó, hounstooth không hề biết
rằng, giá cổ phiếu của the limited, cửa

hàng mà bà vợ henrietta của ông cực kỳ
ấn tượng, đã phát triển với một tốc độ ổn
định, từ mức dưới 50 xu một cổ phiếu
(đã điều chỉnh chia nhỏ) vào tháng 12
năm 1979 lên mức 9 đô la vào năm 1983
- và sau đó còn tiếp tục tăng lên gấp 20
đến 23 lần - và dù cho ông đã mua cổ
phiếu đó với mức giá 9 đô la (và trải
qua một lần tái giảm giá xuống 5 đô la),
thì ông vẫn có thể tăng gấp năm lần số
tiền của mình, vì sau đó giá cổ phiếu đã
tăng lên 52 đô la. như vậy, so với mức
giá khởi điểm thì giá cổ phiếu đã tăng
gấp 100 lần. vì thế, nếu hounstooth đầu
tư 10.000 đô la vào cổ phiếu này ngay từ
đầu thì ông ta đã có thể kiếm được hơn
một triệu đô la từ cổ phiếu.

thực tế hơn, nếu bà hounstooth kết hợp
275 đô la để mua tủ quần áo cho jenifer
với 275 đô la nữa đầu tư vào cổ phiếu
thì có thể tưởng tượng được rằng chỉ một
khoản đầu tư nhỏ của bà cũng đã có thể
trang trải học phí một kỳ cho cô con gái.

tuy nhiên, nhà đầu tư được chỉ định
của chúng ta, dù có đủ thời gian để mua
cổ phiếu của the limited sau khi đã bán
cổ phiếu winchester, vẫn tiếp tục bỏ lỡ
cơ hội tuyệt vời này. vào thời điểm đó,
có tới 400 cửa hàng của the limited
trên cả nước và tất cả đều rất đông
khách, song hounstooth quá bận rộn để
nhận ra điều đó. ông đang mải theo dõi
xem boone pickens đang làm gì với
mesa petroleum.

vào thời điểm gần cuối năm 1987, và có
lẽ là ngay trước khi chỉ số dow dao
động nhẹ và đạt mức 508 điểm, thì cuối
cùng hounstooth cũng đã phát hiện ra
rằng the limited đã nằm trong danh sách
mà công ty môi giới chứng khoán của ông
quyết định mua. hơn thế nữa, có rất
nhiều bài viết đầy hứa hẹn trên ba tạp chí
khác nhau, cổ phiếu này đã trở thành đối
tượng yêu thích của các công ty lớn, và
có tới 30 nhà phân tích đang nghiên cứu
nó. nhà đầu tư được chỉ định thấy
rằng đây thực sự là một cổ phiếu đáng
mua.

một hôm, ông phàn nàn với vợ, “thật
nực cười! em có nhớ cái cửa hàng the
limited mà em rất thích không? hóa ra

đó là một công ty khá nổi tiếng đấy.
nghĩa là chúng ta có thể mua cổ phiếu
của họ. một cổ phiếu quá tuyệt, chính
mục tin tức đặc biệt của pbs đã nói thế
đấy. anh còn nghe nói tạp chí forbes đã
có hẳn một phóng sự trang bìa về nó. dù
sao thì những đồng tiền khôn ngoan cũng
không đủ để mua cổ phiếu này. ít nhất
chúng ta phải có được 2.000 đô la từ quỹ
lương hưu”.

“chúng ta vẫn còn những 2.000 đô la ở
quỹ lương hưu cơ à?” henrietta hỏi với
vẻ đầy hoài nghi.

“tất nhiên là thế rồi”, nhà đầu tư
được chỉ định gắt lên, “và chắc chắn là
còn nhiều hơn thế, nhờ cái cửa hàng mà

em thích đấy”.

“nhưng em không còn mua sắm ở the
limited nữa”, henrietta nói. “hàng hóa
ở đó giờ đây đã trở nên đắt đỏ và không
còn độc đáo nữa. các cửa hàng khác
cũng bán những thứ tương tự như thế”.

“điều đó chẳng có nghĩa lý gì cả”, nhà
đầu tư được chỉ định của chúng ta gào
lên. “anh không định nói về chuyện mua
sắm, mà anh đang nói đến đầu tư”.

hounstooth đã mua cổ phiếu ở mức giá
50 đô la, ngay sát thời điểm giá cao kỷ
lục năm 1987. nhưng sau đó, giá cổ
phiếu nhanh chóng giảm xuống 16 đô la,
và khi xuống khoảng một nửa, ông lại
bán ra, một lần nữa cảm thấy vui vì đã

giới hạn được tổn thất của mình.

đây có phải là một công ty cổ phần
không?

tôi là một người tốt đã khiển trách
hounstooth về việc bỏ lỡ the limited.
tôi cũng đã không mua một cổ phiếu
đang lên giá, và vợ tôi cũng đã nhìn thấy
đám đông mà vợ của hounstooth đã thấy
ở khu mua sắm. tôi cũng đã mua cổ
phiếu the limited khi câu chuyện về
công ty trở nên phổ biến, nhưng khi mà
các yếu tố cơ bản bắt đầu suy giảm, tôi
vẫn tiếp tục giữ cổ phiếu này và chấp
nhận tạm thời chịu lỗ.

thực tế, tôi có thể nói thêm vài trang về
những chiếc túi mười gang mà tôi đã để

lỡ, và nhiều tấm gương đáng tiếc hơn sẽ
bất ngờ xuất hiện trong cuốn sách này.
khi đã bỏ lỡ cơ hội hứa hẹn, tôi vẫn có
đủ khả năng và sự sáng suốt. khi tôi
đang đứng trước một cuộc thi đấu giá trị
nhất của thế kỷ, cuộc thi đấu gôn peele
beach, thì tôi chẳng còn tâm trí đâu mà
hỏi xem đó có phải là một công ty danh
tiếng hay không. bởi tôi quá bận rộn
trong việc phán đoán khoảng cách từ
điểm phát bóng tới lỗ ghi điểm.

may mắn thay, xung quanh chúng ta có đủ
những chiếc túi mười gang, nhờ thế mà
chúng ta có thể nhận ra đa số và vẫn mua
được những cổ phiếu mong muốn. trong
một danh mục đầu tư lớn như của tôi, tôi
sẽ phải mua một số cổ phiếu trước khi

chúng tạo ra một sự chênh lệch đáng kể.
nhưng với một danh mục nhỏ như của
bạn thì chỉ cần một cổ phiếu mà thôi.

hơn nữa, điểm thú vị khi đầu tư vào
những công ty quen thuộc như l‟eggs hay
dunkin‟ donuts là khi bạn đi những đôi
tất hay nhâm nhi những ly cà phê thì cũng
là lúc bạn đang tiến hành những phân tích
cơ sở mà những nhà phân tích phố wall
vẫn được thuê để làm. đi thăm những
cửa hàng và thử nghiệm các sản phẩm là
một trong những yếu tố quan trọng trong
công việc của một nhà phân tích.

trải qua cả cuộc đời với công việc mua
ô tô hay máy ảnh, bạn hẳn sẽ phát triển
một giác quan về cái gì tốt, cái gì xấu, và

cái gì nên bán còn cái gì thì không nên.
nếu bạn không biết gì về ô tô, thì bạn
biết về một thứ gì khác, và điều quan
trọng nhất là, bạn biết về nó trước khi
phố wall biết được. tại sao lại phải chờ
chuyên gia nhà hàng merrill lynch giới
thiệu dunkin‟ donuts trong khi đã có tới
8 nhà hàng mới mở ở khu vực của bạn
rồi? nhà phân tích của nhà hàng merrill
lynch sẽ phát hiện ra dunkin‟ donuts (vì
một vài lý do mà tôi sẽ sớm giải thích)
cho đến khi giá cổ phiếu này đã tăng gấp
5 lần từ 2 đô la lên 10 đô la, còn bạn thì
phát hiện ra nó khi giá của nó mới chỉ ở
mức 2 đô la.

nâng tốc độ đồng hồ máy tính lên 1 tỷ
héc

trong số các nhà đầu tư nghiệp dư, vì lý
do nào đó mà họ cho rằng “việc lái xe
quanh thành phố ăn bánh rán là giai đoạn
điều tra vốn ban đầu” không phải là một
thói quen quá phức tạp. dường như có
một quy luật bất thành văn ở phố wall:
nếu bạn không hiểu gì về nó, hãy đầu tư
toàn bộ khoản tiền mà bạn tiết kiệm cả
đời vào nó. hãy tránh những doanh
nghiệp đang chiếm cứ một mảng thị
trường, vì ít nhất chúng ta có thể quan sát
chúng, và hãy tìm kiếm những doanh
nghiệp sản xuất ra những sản phẩm không
ai hiểu được.

một hôm, tôi đã được nghe về một cơ
hội tương tự như thế. theo bản báo cáo
mà một nhân viên đã đặt trên bàn của tôi

thì có một cơ hội tuyệt vời để đầu tư vào
một công ty sản xuất ra “bộ nhớ s - ram
1 megabit, chíp cmos (vi mạch tích
hợp); máy tính với tập lệnh đơn giản hóa
lưỡng cực bipolar risc, phép tính dấu
phẩy động, bộ vi xử lý dữ liệu i/o,
chương trình chuyển ngữ tối ưu, bộ nhớ 2
cổng 16 bytes, hệ điều hành unix, dải
băng tần rộng, 6 gigahertz, giao thức
truyền thông song công, tính tương thích
ngược dị bộ, cấu trúc kênh thiết bị ngoại
vi, bộ nhớ 4 lớp xen kẽ, khả năng đáp
ứng 15 nanô giây”.

nâng tốc độ đồng hồ máy tính lên 1 tỷ
hec và kích hoạt megaflop của tôi, nếu
bạn không thể phân biệt được đó là một
con ngựa đua hay một con chíp bộ nhớ

thì tốt nhất là bạn nên tránh xa nó, dù cho
người môi giới của bạn có thể gọi điện
và giới thiệu với bạn rằng đây là cơ hội
10 năm có một để kiếm được hàng tỷ đô
la.

tránh xa búp bê cabbage patch

có phải điều đó đồng nghĩa với việc tôi
khuyên bạn mua cổ phiếu của mỗi công
ty kinh doanh đồ ăn nhanh mới ra đời,
mỗi doanh nghiệp có sản phẩm đang
thịnh hành, hay mỗi doanh nghiệp công
cộng mở một đại lý bán lẻ ở thị trường
địa phương? nếu mọi việc đơn giản đến
thế, tôi đã chẳng đánh mất tiền vào
blidner‟s hay công ty đầy tham vọng 7 -
eleven đối diện ngay văn phòng của tôi

ở ngay bên kia con phố. nếu tôi chỉ ăn
bánh sandwich mà không mua cổ phiếu
của họ thì 50 cổ phiếu ấy lẽ ra đã có thể
mua được một con cá ngừ sốt ngũ cốc.
tôi sẽ nói thêm về thất bại này sau.

còn coleco thì sao? chỉ vì búp bê
cabbage patch là đồ chơi bán chạy nhất
thế kỷ, điều đó không thể cứu được một
công ty xoàng xĩnh với một bảng cân đối
tồi tệ, và mặc dù cổ phiếu đã tăng mạnh
trong khoảng một năm nhờ sự khích lệ
của các trò chơi video gia đình và lòng
nhiệt thành của cabbage patch, cuối
cùng nó cũng hạ từ mức kỷ lục 65 đô la
vào năm 1983 xuống mức 13/4 đô la như
gần đây, kết quả là công ty này đã tuyên
bố phá sản vào năm 1998. chúng ta sẽ đi

sâu hơn vào trường hợp của cabbage
patch trong chương 11.

tìm ra một công ty hứa hẹn mới chỉ là
bước đầu. bước tiếp theo là tiến hành
nghiên cứu. nghiên cứu nhằm giúp bạn
phân biệt toy “r” us với coleco, apple
computer với televideo, hay piedmont
airlines với people express. giờ đây
sau khi đề cập đến people express, tôi
ước là mình đã nghiên cứu kỹ hơn
chuyện gì xảy ra với hãng hàng không
này. nếu vậy, có thể tôi đã không mua cổ
phiếu của họ.

mặc dù tôi đã vấp phải một số thất bại
trong suốt 12 năm điều hành fidelity
magellan, nhưng quỹ này vẫn tăng 20 lần

nếu tính bình quân mỗi cổ phiếu - một
phần là nhờ có những cổ phiếu ít ai biết
đến và những cổ phiếu đã không còn
được ưa chuộng mà tôi có thể phát hiện
ra rồi tự mình nghiên cứu. tôi hoàn toàn
tin tưởng rằng bất kỳ nhà đầu tư nào cũng
đều có thể thành công nhờ những chiến
lược tương tự. không quá tốn kém để
làm cho những đồng tiền khôn ngoan trở
nên khôn ngoan hơn, vì như tôi đã nói,
tiền khôn không phải lúc nào cũng khôn.

cuốn sách này được chia làm ba phần.
phần 1, chuẩn bị đầu tư (từ chương 1
đến chương 5), giải quyết vấn đề làm thế
nào để đánh giá chính mình với tư cách
một nhà đầu tư cổ phiếu, làm thế nào để
đo lường mức độ cạnh tranh (các giám

đốc quản lý danh mục đầu tư, những nhà
đầu tư của các công ty lớn, những chuyên
gia phố wall khác), làm thế nào để xác
định cổ phiếu hay trái phiếu có mức độ
rủi ro cao hơn, làm sao để điều tra nhu
cầu tài chính của bạn, và làm sao để phát
triển một thói quen đầu tư cổ phiếu thành
công. phần 2, những nhà đầu tư thành
công (từ chương 6 đến chương 15), giải
quyết vấn đề làm thế nào để tìm ra những
cơ hội hứa hẹn nhất, những gì nên tìm
kiếm và nên tránh ở một công ty, cách sử
dụng những nhà môi giới chứng khoán,
báo cáo thường niên và các nguồn lực
khác theo cách tối ưu, và các nhân tố cấu
thành các chỉ số (chỉ số giá cả/thu nhập,
chỉ số luồng tiền mặt) thường xuyên
được đề cập trong những đánh giá kỹ

thuật về các cổ phiếu. phần 3, tầm nhìn
dài hạn (từ chương 16 đến chương 20)
giải quyết vấn đề làm thế nào để thiết lập
một danh mục vốn đầu tư, làm thế nào để
theo sát các công ty mà bạn quan tâm,
thời điểm mua vào và bán ra, những
quyết định về hợp đồng quyền chọn và
hợp đồng tương lai, và một vài quan sát
chung về sức mạnh của phố wall, doanh
nghiệp mỹ, và thị trường chứng khoán -
những điều tôi rất quan tâm trong hơn 20
năm đầu tư chứng khoán.

phần 1

chuẩn bị đầu tư

trước khi bạn quyết định mua cổ phiếu,
bạn nên đưa ra một số quyết định cơ bản
về thị trường, về niềm tin của bạn vào
nước mỹ thống nhất, về việc bạn có cần
thiết đầu tư vào cổ phiếu hay không và
bạn kỳ vọng điều gì sau khi bán những cổ
phiếu này, bạn là một nhà đầu tư dài hạn
hay ngắn hạn, và về cách phản ứng của
bạn trước những cú rớt giá bất ngờ,
ngoài dự kiến và nghiêm trọng. tốt hơn
hết là bạn phải xác định các mục tiêu và
làm rõ những quan điểm của mình (tôi có
thực sự nghĩ rằng cổ phiếu rủi ro hơn trái

phiếu hay không?) ngay từ đầu, bởi nếu
bạn không quyết đoán và thiếu sự chắc
chắn, thì bạn sẽ là nạn nhân tiềm năng
của thị trường, người sẽ từ bỏ mọi hy
vọng và lý lẽ vào thời khắc cam go nhất
và chấp nhận bán lỗ. đây là sự chuẩn bị
cá nhân, cũng như những kiến thức và sự
nghiên cứu, giúp phân biệt những người
mua cổ phiếu thành công với những
người luôn luôn thất bại. cuối cùng, cả
thị trường chứng khoán lẫn bản thân các
công ty đều không thể quyết định số phận
của một nhà đầu tư. người duy nhất có
thể làm việc đó chính là bản thân nhà đầu
tư.

1. tố chất của một
nhà đầu tư

khả năng đầu tư cổ phiếu không phải là
một tố chất mang tính di truyền. nhiều
người, khi thua lỗ, thường đổ tại do họ
không có gen chơi chứng khoán, và cho
rằng những người khác được sinh ra là
để chơi chứng khoán, nhưng bản thân
cuộc đời tôi lại bác bỏ quan niệm này.
không có điều kỳ diệu nào xảy ra vào
lúc tôi ra đời, và không có một dấu hiệu
nào cho thấy tôi được sinh ra là để chơi
chứng khoán giống như việc pelé sinh ra
là để trở thành một huyền thoại bóng đá.
theo như tôi được biết, bố tôi chưa bao

giờ quan tâm đến giá cổ phiếu general
motors, hay mẹ tôi cũng chưa từng tìm
hiểu về cổ tức att.

tôi chỉ có thể kể với một cái nhìn hài
hước rằng vào ngày tôi sinh ra, ngày 19
tháng 1 năm 1944 chỉ số bình quân dow
jones ngành công nghiệp giảm và còn sụt
giảm mạnh hơn vào tuần mà tôi phải nhập
viện. mặc dù tôi không thể nghi ngờ điều
này, nhưng đây là những dấu hiệu ban
đầu của quy luật lynch. quy luật lynch,
có liên hệ chặt chẽ với nguyên lý peter,
phát biểu rằng: khi nào lynch đi lên thì
thị trường sẽ đi xuống (bằng chứng gần
đây nhất là vào mùa hè năm 1987, khi tôi
và bên xuất bản vừa đạt được thỏa thuận
xuất bản quyển sách này,

một đỉnh cao trong sự nghiệp của tôi, thì
thị trường sụt mất 1.000 điểm trong vòng
hai tháng. có lẽ tôi sẽ phải suy nghĩ hai
lần trước khi thử bán bản quyền bộ phim
này.)

hầu hết họ hàng của tôi có lý do chính
đáng để không tin tưởng vào thị trường
chứng khoán. mẹ tôi là con út trong số
bảy anh chị em. điều này có nghĩa là các
bác tôi đã ở tuổi trưởng thành trong thời
kỳ đại suy thoái (1931 - 1933), và họ
đã từng kinh qua cuộc đại khủng hoảng
phố wall năm 1929. xung quanh gia đình
tôi, không ai đề cập đến chứng khoán.

lần mua bán chứng khoán duy nhất mà
tôi được biết là khi ông gene grifin của

tôi mua cổ phiếu của cities service. ông
tôi là một nhà đầu tư rất bảo thủ, và ông
chọn cổ phiếu của cities service bởi vì
ông nghĩ rằng đó là một công ty nước
sạch. nhưng trong một chuyến đi đến
new york ông phát hiện ra rằng đó là
một công ty dầu, và ông bán những cổ
phiếu đó ngay lập tức. sau đó, cổ phiếu
của cities service đã tăng giá gấp 50
lần.

trong suốt những năm 1950 cho đến
những năm 1960, tâm lý phổ biến của
người mỹ là không tin tưởng vào chứng
khoán. thời gian này thị trường tăng
trưởng gấp ba sau đó lại tiếp tục gấp đôi.
thời thơ ấu của tôi, không phải mãi cho
đến những năm 1980, đã chứng kiến thị

trường lên giá ngoạn mục chưa từng thấy
trong lịch sử. nhưng nếu theo như những
lời nghe được từ bác tôi thì chắc hẳn bạn
sẽ nghĩ rằng đó chỉ là trò chơi bong bóng
trong bể bơi. mọi người thường cảnh
báo nhau rằng: “đừng bao giờ tham gia
vào thị trường đó. nó quá rủi ro. bạn sẽ
mất sạch cho mà xem”.

lật lại vấn đề, tôi nhận ra rằng vào
những năm 50, mức độ rủi ro bị mất toàn
bộ số tiền đầu tiên thấp hơn cả so với
những thời kỳ trước và sau đó. điều này
đã dạy cho tôi một bài học đáng giá.
không những việc dự đoán thị trường là
bài toán hóc búa mà các nhà đầu tư nhỏ
thường có xu hướng lạc quan tếu hoặc bi
quan không đúng thời điểm. bởi vậy, vấn

đề cốt yếu ở đây là các nhà đầu tư phải
chiến thắng bản thân để quyết tâm đầu tư
vào những thị trường tốt và không ngần
ngại rời bỏ những thị trường đã xuống
cấp.

cha tôi là một người đàn ông chăm chỉ
cần mẫn, trước đây từng là giáo sư giảng
dạy môn toán ở trường đại học. sau đó
ông đã rời bỏ ngành giáo dục để trở
thành một kiểm toán viên cấp cao trẻ
nhất ở john han-cock. ông lâm bệnh
vào năm tôi lên bảy tuổi và qua đời vì u
não khi tôi mới mười tuổi. điều bất hạnh
xảy ra với gia đình khiến mẹ tôi phải
kiếm một công việc (ở nhà máy sản xuất
lud-low, sau này được tyco labs mua
lại) để có thu nhập. tôi tự thấy mình

cũng phải có trách nhiệm với gia đình
nên đã kiếm một công việc bán thời gian.
năm tôi 11 tuổi, người ta thuê tôi làm
chân phụ ở sân gôn. đó là vào ngày 7
tháng 7 năm 1955, cái ngày mà chỉ số
dow jones giảm từ 467 xuống còn 460
điểm.

đối với một đứa trẻ 11 tuổi vừa mới tìm
hiểu xem thế nào là chơi gôn thì phụ sân
gôn là một công việc lý tưởng. họ trả
tiền cho việc tôi chạy quanh sân gôn.
trong một buổi chiều, tôi có thể kiếm
được một số tiền tương đương với số
tiền những đứa trẻ giao báo nhận được
sau bẩy ngày làm việc. còn điều gì có
thể tuyệt vời hơn thế?

ở trường trung học tôi đã bắt đầu nhận ra
những lợi thế tiềm tàng và tầm quan trọng
tương đối của công việc phụ sân gôn,
đặc biệt ở những câu lạc bộ hạng nhất
như brae burn, ngoại ô boston. khách
hàng của tôi là những chủ tịch hội đồng
quản trị hay tổng giám đốc của những tập
đoàn sừng sỏ như: gillette, polaroid, và
đặc biệt là fidelity. trong khi giúp đỡ
d.george sullivan tìm được quả bóng
của ông ta, tôi đã tìm được định hướng
nghề nghiệp cho chính mình. tôi không
phải là người phụ sân gôn duy nhất đã
học được rằng con đường nhanh nhất để
tiến thân đến phòng giám đốc là thông
qua hành lang của những câu lạc bộ như
brae burn.

nếu bạn muốn học về chứng khoán, thì
sân gôn là địa điểm lý tưởng nhất mà bạn
có thể nghĩ đến thay vì lên sàn giao dịch.
đặc biệt là sau khi các gôn thủ vừa thực
hiện một cú đánh xoáy hay một cú gạt
nhẹ sang trái, thì họ sẽ say mê miêu tả về
lần đầu tư thắng đậm gần đây nhất. trong
một lượt chơi, tôi có thể bật mí cho họ
năm bí quyết chơi gôn, và đổi lại tôi thu
lượm được năm bí quyết chơi chứng
khoán.

mặc dù tôi không có nhiều tiền để có thể
thực hành những bí quyết chứng khoán
học hỏi được, nhưng những câu chuyện
có hậu mà tôi nghe được trên đường lăn
bóng khiến tôi nghi ngờ định kiến bấy lâu
của gia đình tôi rằng thị trường chứng

khoán không phải là chỗ có thể kiếm tiền.
trên thực tế, rất nhiều khách hàng của tôi
đã ăn nên làm ra nhờ thị trường chứng
khoán, và rất nhiều những bằng chứng
tích cực khác đã thực sự ngấm dần vào
đầu óc của tôi.

một người phụ gôn sẽ nhanh chóng học
được cách phân loại những gôn thủ của
anh ta, bắt đầu với những bảng phong
thần hiếm có (gôn thủ kiệt xuất, con
người kiệt xuất, người mách nước kiệt
xuất), sau đó dần tụt hạng xuống gôn thủ
bậc trung, con người bậc trung và người
mách nước bậc trung và cuối cùng là
chạm đáy với gôn thủ tồi, con người tồi
và người mách nước tồi - những mối liên
kết thật tệ hại không thể nào tách rời

nhau. thông thường, tôi sẽ chọn làm phụ
gôn cho một gôn thủ bậc trung và người
chơi bậc trung. nhưng đặt tình huống
phải lựa chọn giữa một vòng chơi tẻ nhạt
với một người mách nước giỏi và một
vòng chơi tầm cỡ với một người mách
nước tồi, tôi đã học được rằng nên lựa
chọn phương án thứ nhất. làm tốt công
việc phụ gôn chắc chắn sẽ giúp bạn kiếm
được nhiều tiền.

tôi tiếp tục làm người phụ gôn trong
suốt thời gian học ở trường trung học và
cao đẳng boston, nơi tôi đã giành được
học bổng francis ouimet caddy giúp tôi
trang trải được các khoản chi tiêu. tại
trường cao đẳng, tôi không chọn các môn
khoa học, toán hay kế toán - những môn

trang bị kiến thức phổ thông cho kinh
doanh. tôi lựa chọn một mảng khác
mang nhiều tính nghệ thuật hơn. bên cạnh
lịch sử và tâm lý học, tôi còn chọn học
siêu hình học, triết học nhận thức luận,
logic, tôn giáo và triết học hy lạp cổ
đại.

bây giờ khi nhìn lại vấn đề, tôi thấy rõ
ràng học lịch sử và triết học là một sự
chuẩn bị tốt hơn để bước vào thị trường
chứng khoán so với việc học những môn
như thống kê toán học. đầu tư vào chứng
khoán mang tính nghệ thuật chứ không
mang tính khoa học. những người được
đào tạo ra để cứng nhắc định lượng mọi
thứ thường có nhiều hạn chế. nếu như có
thể định lượng được việc đầu tư chứng

khoán thì bạn nên mượn thời gian vào
việc ngồi lì bên chiếc máy tính gray gần
nhất và trông chờ thu về bạc tỷ. nhưng
mọi chuyện không bao giờ diễn ra như
vậy. tất cả những kiến thức toán học cần
để tham gia thị trường chứng khoán
(chrysler có một tỷ đô la tiền mặt, năm
trăm triệu đô la là nợ dài hạn v.v…) thì
bạn đã được học từ lớp bốn.

môn logic giúp tôi rất nhiều trong việc
chọn mua cổ phiếu, bởi nó giúp tôi tư
duy để nhận ra tính phi logic đặc trưng
của phố wall. thực chất lối suy nghĩ của
phố wall cũng giống như của người hy
lạp cổ đại. thời xưa, những người hy
lạp đã từng ngồi tranh cãi ngày này qua
ngày khác xem một con ngựa có bao

nhiêu cái răng. họ cho rằng họ sẽ tìm ra
câu trả lời bằng cách ngồi lỳ ở đó thay vì
việc đi kiểm tra chính hàm răng của con
ngựa. ngày nay, rất nhiều nhà đầu tư ngồi
lại với nhau để thảo luận xem liệu giá
một cổ phiếu có tăng hay không, cứ như
thể một vị thần sẽ hiện ra và cho họ câu
trả lời, thay vì việc đứng lên và đi kiểm
tra tình hình làm ăn của công ty đó.

trong hàng thế kỷ trước, con người nghe
thấy tiếng gà gáy vào lúc mặt trời mọc và
họ cho rằng tiếng gáy chính là nguyên
nhân làm cho mặt trời mọc. ngày nay
điều này nghe có vẻ ngớ ngẩn. vậy mà
vẫn có nhiều chuyên gia phân tích phố
wall cũng thường lẫn lộn những nguyên
nhân và ảnh hưởng trong việc đưa ra

những lý giải mới mẻ cho sự tăng trưởng
của thị trường: người nhật đang bất an,
đội tuyển brazil đã giành được cúp
vàng, đảng cộng hòa sẽ chiến thắng
trong chiến dịch bầu cử, v.v… khi tôi
nghe những lý thuyết như vậy, tôi lại liên
tưởng đến chuyện con gà trống gáy.

vào năm 1963, năm thứ hai ở trường cao
đẳng boston, tôi mua cổ phiếu đầu tiên
cho mình - cổ phiếu của hãng hàng
không flying tiger với giá 7 đô la. nhờ
có học bổng và tiền lương từ việc làm
phụ gôn, tôi trang trải được học phí, sống
cùng gia đình giúp tôi tiết kiệm được
một số chi phí khác, và tôi vừa tậu một
chiếc xe hơi 150 đô la thay cho chiếc 85
đô la cũ kỹ. phớt lờ mọi cám dỗ khác,

cuối cùng tôi cũng đủ dư dả để đầu tư.

flying tiger không phải là một sự lựa
chọn ngông cuồng. tôi chọn mua nó dựa
trên cơ ở nghiên cứu hàng loạt những thất
bại thường thấy. trong giờ học tình cờ
tôi đọc một bài báo bàn về tương lai đầy
hứa hẹn của ngành vận tải hàng không,
trong đó cũng nói flying tiger là một
công ty vận tải hàng không. chính vì vậy
tôi mua cổ phiếu này, nhưng đó không
phải là lý do làm cho cổ phiếu này tăng
giá. nó tăng giá bởi chúng tôi đã tham
gia vào cuộc chiến tranh việt nam và
flying tiger đã ăn nên làm ra nhờ việc
chuyên chở binh lính và hàng hóa qua lại
thái bình dương.

trong vòng chưa đầy hai năm, cổ phiếu
flying tiger đạt mức 32,75 đô la, và tôi
được lời gấp năm lần. tôi bán dần nó đi
để chi trả học phí cho đến khi tốt nghiệp.
sau đó tôi đến wharton theo học bổng
ưu tiên của flying tiger.

nếu cổ phiếu đầu tiên có ý nghĩa đối với
tương lai tài chính của bạn như ý nghĩa
của tình yêu đầu tiên đối với tâm hồn
lãng mạn của bạn, thì việc lựa chọn
flying tiger quả là một điềm may mắn
với tôi. nó chứng minh cho tôi thấy tồn
tại những mức lợi nhuận lớn hơn, và tôi
chắc chắn rằng có nhiều nguồn để tiếp
cận được chúng.

trong năm học cuối tại trường cao đẳng

boston, tôi nộp hồ sơ xin việc làm thêm
hè ở fidelity theo lời khuyên của ông
sullivan, chủ tịch hội đồng quản trị - một
tay gôn kém may mắn nhưng là một
người thành công trong sự nghiệp.
fidelity là thành viên của new york
yatch, national augusta, carnegie hall
và kentucky derby. fidelity có một đại
bản doanh hoành tráng trông giống như
một tu viện nguy nga thời trung cổ và mọi
tu sĩ đều lấy làm hãnh diện. được tiếp
xúc với những bảng cân đối kế toán ở
đây quả là một công việc đáng mơ ước.
có đến một trăm hồ sơ đăng ký cho ba vị
trí làm việc hè.

các quỹ đầu tư của fidelity hoạt động
rất thành công, đến nỗi mẹ tôi đã đầu tư

100 đô la một tháng vào quỹ fidelity
capital. quỹ này do gerry tsai quản lý,
là một trong hai quỹ tăng trưởng danh
tiếng trong thời đại tăng trưởng này. quỹ
còn lại là fidelity trend nằm dưới quyền
quản lý của edward c.johnson iii, còn
được biết đến với cái tên ned. ned
johnson là con trai của edward c.
johnson ii, hay mister johnson, người
sáng lập ra công ty.

quỹ fidelity của ned jonson và quỹ
fidelity capital của gerry tsai là hai
quỹ cạnh tranh nhau nhưng cùng hoạt
động rất hiệu quả với mức lợi nhuận
kếch xù, là niềm ao ước của những đối
thủ cùng ngành trong thời kỳ từ 1958 đến
1965. được đào tạo và ủng hộ bởi hai

con người kiệt xuất này, tôi cảm tưởng
như mình đã thấu hiểu phần nhiều câu nói
của issac newton: “nếu tôi có thể nhìn
xa hơn, cao hơn… chính là nhờ tôi đã
đứng trên vai những người khổng lồ”.

từ rất lâu, trước khi ned đạt được
những thành công vang dội thì cha của
ông, mister johnson đã làm thay đổi
quan niệm của người mỹ đối với việc
đầu tư chứng khoán. mister johnson cho
rằng đầu tư vào chứng khoán không phải
để bảo toàn vốn mà là để sinh lời. rồi từ
lợi nhuận kiếm được đầu tư vào nhiều cổ
phiếu hơn, để thu được nhiều tiền hơn.
mister johnson nổi tiếng với câu nói:
“những cổ phiếu mà bạn đầu tư, đó
chính là những bà vợ mà bạn gắn bó sắt

son”. ông không hề giành được giải
thưởng nào của tạp chí ms.

tôi rất đỗi vui mừng khi được nhận vào
fidelity và làm việc tại văn phòng trước
đây của tsai, sau khi ông chuyển sang
quỹ manhattan ở new york. tất nhiên,
chỉ số bình quân dow jones ngành công
nghiệp đang ở mức 925 khi tôi nhận công
việc vào tuần đầu tháng 5 năm 1966 đã
tụt xuống dưới mức 800 khi tôi tốt
nghiệp vào tháng 9, đúng như quy luật
lynch đã dự đoán.

động thái ngẫu nhiên và nhà máy maine
sugar

những thực tập sinh mùa hè như tôi,
không chút kinh nghiệm trong lĩnh vực tài

chính doanh nghiệp hay kế toán, được
giao nhiệm vụ nghiên cứu công ty và viết
báo cáo, như một nhà phân tích thông
thường. tất cả những vấn đề kinh doanh
khúc mắc nhất đều được làm sáng tỏ -
thậm chí một cử nhân xã hội học cũng có
thể phân tích chứng khoán. công việc
của tôi liên quan nhiều đến lĩnh vực giấy
tờ và xuất bản. tôi đi khắp đất nước gặp
gỡ các công ty như sorg paper và
international textbook. vì đình công
trong ngành hàng không nên tôi đi lại
bằng xe buýt. vào cuối mùa hè thì công
ty mà tôi nắm rõ nhất là greybound.

sau thời gian thực tập hè tại fidelity, tôi
trở lại wharton để tiếp tục năm thứ hai
đại học, chưa bao giờ tôi hoài nghi  vào

giá trị của những lý thuyết học thuật về
thị trường chứng khoán như lúc này.
dường như tất cả những kiến thức tôi học
được ở wharton, được xem là sẽ giúp
tôi thành công trong sự nghiệp đầu tư, thì
thực tế chỉ đưa tôi đến thất bại. tôi học
thống kê, toán cao cấp, và phân tích
lượng. nếu theo những kiến thức mà môn
phân tích lượng dạy tôi thì tất cả những
việc tôi chứng kiến ở fidelity thực sự sẽ
không bao giờ xảy ra.

tôi cảm thấy rất khó khăn để có thể tích
hợp giả thuyết về thị trường hiệu quả (giả
thuyết này cho rằng mọi thứ trong thị
trường chứng khoán đều “rõ ràng” và giá
cả là “hữu tỷ”) với giả thuyết về động
thái ngẫu nhiên (cho rằng xu hướng lên

xuống của thị trường là vô tỷ và hoàn
toàn không thể dự đoán được). tôi đã
quan sát đủ những biến động bất thường
để nghi ngờ về tính hữu tỷ, và thành công
của những nhà quản lý quỹ fidelity là rất
khó có thể dự đoán.

một điều rõ ràng là những giáo sư ở
wharton, những người tin vào phân tích
lượng và động thái ngẫu nhiên, thậm chí
không giỏi bằng những đồng nghiệp mới
của tôi tại fidelity. do đó giữa lý thuyết
và thực tiễn, tôi ủng hộ những người làm
việc thực tế. làm sao mà bạn có thể tán
thành lý thuyết học thuật phổ biến cho
rằng thị trường là vô tỷ khi mà bạn biết
một ai đó vừa mới thu lời gần 20 lần từ
cổ phiếu gà rán kentucky (kentucky

fried chicken - kfc), hoặc thậm chí ai
đưa ra những lý giải ban đầu cho việc
một cổ phiếu đang tăng giá. mối nghi
ngại của tôi đối với những nhà lập thuyết
và những chuyên gia dự đoán vẫn còn
tiếp tục cho đến ngày hôm nay.

một số môn học ở wharton cũng có ích,
nhưng thậm chí nếu tất cả các môn đều
vô nghĩa thì vẫn còn một thứ đáng giá, đó
chính là những trải nghiệm. bởi vì tại
khuôn viên này, tôi đã gặp carolyn
(chúng tôi cưới nhau khi tôi đang ở
trong quân đội, vào ngày 11 tháng 5 năm
1968, một ngày chủ nhật khi thị trường
đóng cửa. và trong khi chúng tôi tận
hưởng tuần trăng mật ngọt ngào thì chỉ số
dow jones sụt 13,93 điểm - lúc đó tôi

không hề chú ý đến điều này, mà là sau
này khi tôi lục lại trí nhớ của mình.)

sau khi kết thúc năm học thứ hai tại
wharton, tôi ghi danh vào quân ngũ để
phục vụ hai năm theo yêu cầu của
chương trình roct. từ năm 1967 đến
1969, tôi là trung úy pháo binh ban đầu ở
texas sau đó là hàn quốc, một thay thế
đáng cân nhắc. bởi hầu hết trung úy pháo
binh đều bị trọng thương trong chiến
tranh việt nam. hạn chế duy nhất của
hàn quốc là nước này còn quá lạ lẫm
đối với giao dịch chứng khoán và theo
như tôi được biết, ở seoul không tồn tại
thị trường chứng khoán. vào thời gian
này tôi không được tiếp cận với phố
wall.

trong những dịp về phép không thường
xuyên, tôi tranh thủ mua những cổ phiếu
đang sốt theo lời khuyên của bạn bè và
đồng nghiệp để bù đắp lại khoảng thời
gian đã mất. trong khi họ đang mua
những chứng chỉ nóng có xu hướng đi
lên, thì họ lại gợi ý tôi mua những chứng
chỉ ổn định hơn và đang có xu hướng đi
xuống. trên thực tế, tôi thu được chút
đỉnh với ranger oil, nhưng lại mất nhiều
hơn cho maine sugar.

những người ở maine sugar đi gặp tất
cả những nông dân trồng khoai tây ở
maine để thuyết phục họ trồng củ cải
đường trái vụ. điều này hứa hẹn mang
lại vô số lợi nhuận cho maine sugar,
chưa kể đến những nông dân ở maine.

người nông dân cùng một lúc sẽ kiếm
thêm thu nhập và tái tạo đất nhờ việc
trồng xen canh củ cải đường và khoai
tây. hơn nữa, maine sugar sẽ thanh toán
mọi chi phí cho việc trồng củ cải đường.
tất cả những việc mà người nông dân
phải làm là vận chuyển chúng đến nhà
máy tinh chế rộng lớn mà maine sugar
vừa mới xây dựng.

điều không ngờ là đây là những người
nông dân maine và họ rất thận trọng.
thay vì trồng hàng trăm hecta củ cải
đường thì trong năm đầu họ chỉ trồng thử
nghiệm 1/4 hecta. khi thấy có hiệu quả,
họ mở rộng ra nửa hecta, và dần dần họ
trồng hết cả hecta. nhà máy tinh chế phải
đóng cửa vì thiếu đầu vào và maine

sugar phá sản. cổ phiếu sụt xuống mức 6
xu, do đó với một cổ tức bạn chỉ mua
được 6 quả bóng cao su từ máy bán hàng
của lion club.

sau thất bại thảm hại với maine sugar
tôi thề không bao giờ mua một cổ phiếu
nào khác có dính dáng tới những những
người nông dân ở maine.

vào năm 1969, tôi trở về từ hàn quốc,
tiếp tục tham gia fidelity với tư cách là
nhân viên dài hạn và chuyên gia phân
tích nghiên cứu, thị trường chứng khoán
ngay lập tức rớt giá mạnh (theo ghi nhận
của quy luật lynch). vào tháng 7 năm
1974, tôi được bổ nhiệm từ trợ lý giám
đốc nghiên cứu lên chức giám đốc

nghiên cứu, và chỉ số dow jones giảm
250 điểm trong vòng 3 tháng tiếp theo.
vào tháng 5 năm 1977 tôi tiếp quản quỹ
fidelity magellan. thị trường chững lại
ở mức 899 và ngay sau đó bắt đầu thời
kỳ đóng băng kéo dài 5 tháng ở mức 801.

tổng giá trị tài sản của fidelity
magellan lên tới 20 triệu đô la. trong
danh mục đầu chỉ có 40 cổ phiếu. ned
johnson, người đứng đầu quỹ khuyến cáo
tôi nên giảm con số đó xuống 25. tôi
lịch sự lắng nghe và sau đó lẳng lặng
nâng con số lên 60 cổ phiếu, sáu tháng
sau lên 100 cổ phiếu và không lâu sau là
150 cổ phiếu. tôi có lý do để hành động
như vậy bởi khi tôi nhìn thấy một món
hời thì tôi không thể bỏ qua mà không

mua nó. và vào những ngày đó thì những
món hời nhan nhản khắp nơi.

nedson luôn quan sát tôi từ xa và ủng hộ
tôi. phương pháp của chúng tôi khác
nhau nhưng điều này không làm ông ấy
phản đối tôi, ít nhất là cho đến khi công
việc của tôi vẫn đem lại những kết quả
tốt.

danh mục đầu tư của tôi tiếp tục tăng
lên, tới mức đã có lúc một mình tôi từng
sở hữu tới 150 cổ phiếu s&l. thay vì
việc bằng lòng với một vài cổ phiếu, tôi
đã mua thêm thông qua ban giám đốc (tất
nhiên sau khi nhận định rằng tất cả chúng
đều là những khoản đầu tư đầy đứa hẹn).
đầu tư vào một cửa hàng tiện lợi là

không đủ. cùng với southland, công ty
mẹ có trụ sở ở 7-elevens, tôi không thể
không mua circle k, national
convenience, shop and go, hop-in
food, fairmont foods, và sunshine
junior, đây chỉ là một vài tên tuổi được
nêu ra. mua hàng trăm cổ phiếu tất nhiên
không phải là triết lý của ned johnson
trong việc quản lý một quỹ đầu tư chứng
khoán, nhưng tôi vẫn được chấp nhận.

ngay sau đó, tôi được biết đến giống như
ông trùm cổ phiếu will rogger, người
đàn ông không bao giờ biết chán bất cứ
cổ phiếu nào. họ luôn có những câu
chuyện cười về điều này trên barron‟s -
bạn có thể kể tên một cổ phiếu mà lynch
không sở hữu. bởi vì hiện tại

tôi sở hữu 1.400 cổ phiếu nên tôi cho
rằng họ có cơ sở để nói vậy. tất nhiên
tôi có thể kể tên một vài cổ phiếu mà tôi
không sở hữu.

hiện tại tài sản của fidelity magellan đã
tăng lên đến 9 tỷ đô la, bằng một nửa
tổng thu nhập quốc dân của hy lạp. mặc
dù 2500 năm trước hy lạp từng phát
triển rực rỡ, nhưng nếu nói về thành quả
thu được từ đầu tư thì fidelity magellan
đã làm tốt hơn hy lạp rất nhiều trong
vòng 11 năm.

về phía will roger, có lẽ ông đã đưa ra
những lời khuyên quý báu chưa từng thấy
về đầu tư chứng khoán: “đừng mạo
hiểm; hãy dùng tiền tiết kiệm của bạn để

mua một cổ phiếu tốt và giữ nó cho đến
khi nó tăng giá, sau đó bán nó đi. nếu nó
không tăng giá, đừng mua nó”.

2. những nghịch
lý phố wall

nếu trong ngôn ngữ học tồn tại “phép
nghịch hợp” - ví dụ như trong các từ “trí
tuệ quân đội”, “vị giáo sư uyên bác”,
“sự im lặng chói tai”, hay “tôm khổng
lồ” - thì trong lĩnh vực chứng khoán cũng
tồn tại một nghịch lý - đó chính là đầu tư
chuyên nghiệp. do đó, những người chơi
chứng khoán nghiệp dư cần có cái nhìn
thật sự nghiêm túc và thận trọng đối với
lĩnh vực công việc này. chí ít, anh ta
cũng phải nhận thức được những người
mà anh ta sẽ phải tiếp xúc. hiện nay,
khoảng 70% thị phần nằm trong tay

những công ty lớn. những công ty này
giành quyền kiểm soát và chi phối thị
trường. điều đó cũng đồng nghĩa những
người chơi chứng khoán nghiệp dư sẽ
phải đối mặt với nhiều khó khăn hơn khi
mua hay bán cổ phiếu. tuy nhiên nếu tính
đến cả vô số những rào cản về văn hóa,
pháp luật và xã hội đối với những nhà
đầu tư chuyên nghiệp, thì tất cả những gì
mà chúng ta đã làm được đến hôm nay
quả thật đã là một kỳ tích.

tất nhiên không phải mọi chuyên gia đều
là những thiên tài. có những nhà đầu tư
vĩ đại, xuất chúng và độc đáo chỉ làm
việc theo ý thích của mình. một trong
những người xuất sắc nhất không thể
không kể đến john tepleton - một người

tiên phong của thị trường toàn cầu, cũng
là một trong những người đầu tiên có thể
kiếm tiền khắp thế giới. những cổ đông
của ông đã tránh được ảnh hưởng của
cuộc khủng hoảng sụt giá ở mỹ những
năm 1972 - 1974, do ông đã khôn khéo
chuyển phần lớn tài sản của mình vào
các cổ phiếu ở canada và nhật bản
trước đó. không những thế, ông còn khai
thác được thực tế rằng chỉ số dow jones
ở nhật (hay còn gọi là chỉ số bình quân
nikkei) tăng gấp 17 lần trong khoảng
thời gian 2 năm từ 1966 đến 1968, trong
khi ở mỹ chỉ số này chỉ tăng gấp đôi.

max heine (giờ đây đã qua đời) của quỹ
mutual shares cũng là một ví dụ điển
hình về một người độc lập và mưu trí

trong suy nghĩ. hậu duệ của ông, micheal
price, đã thay ông tiếp quản mọi công
việc sau khi ông qua đời. price đã học
tập được nhiều điều từ heine, ví như
việc tiếp tục mua các công ty giàu có với
mức giá “50 xu cho mỗi đô la” và chờ
thời cơ để thị trường thanh toán nốt phần
còn lại. và price đã làm việc thật sự
xuất sắc. ngoài ra không thể không kể
đến những ông vua đầu tư cổ phiếu đóng
băng, như john neff hay ken heebner.
họ tin tưởng vào quyết định của mình và
kiên trì chờ thời cơ đến. và kết quả là họ
đã đạt được những thành công đáng nể.

peter deroeth cũng là một nhân vật khá
thành công trong lĩnh vực đầu tư các cổ
phiếu ngắn hạn. ông tốt nghiệp ngành

luật của đại học havard và mang trong
mình một niềm đam mê vô hạn đối với
cổ phiếu. cũng chính ông đã tặng cho tôi
toys “r” us. bí quyết thành công của
ông chính là ông chẳng học trường kinh
doanh nào cả. hãy thử đặt mình vào vị
trí của ông - phải từ bỏ tất cả những kiến
thức tiếp nhận trong trường đại học.

george soros và jimmy rogers đã kiếm
được hàng triệu đô la bằng những cách
thức riêng như đầu tư vào các tài sản
ngắn hạn hay trái phiếu úc. và warren
buffet, nhà đầu tư vĩ đại nhất mọi thời
đại, cũng có điểm chung với các nhà đầu
tư khác trong cách thức tìm kiếm thời cơ,
có điều ông đã bạo dạn hơn khi quyết
định mua trọn một công ty.

tuy nhiên, họ chỉ là những ngoại lệ ít ỏi
giữa một biển những nhà đầu tư ngốc
nghếch, mù quáng hay rụt rè, thiếu quyết
đoán; những kẻ bợ đỡ, hủ lậu, hay những
người bắt chước máy móc - bị trói buộc
bởi hàng mớ quy tắc rườm rà.

để thành công, chúng ta cần phải hiểu
biết sâu sắc trí tuệ của những nhân vật
xuất chúng trong lĩnh vực của mình.
thành thật mà nói thì mọi người đều
đồng nhất về cơ hội tiếp xúc với những
kiến thức phong phú từ môi trường. ví
dụ như: chúng ta được đọc những sách
báo giống nhau, và cùng được nghe phát
ngôn của các nhà kinh tế học. nếu có ai
đó nằm ngoài quỹ đạo này thì chắc hẳn
đó cũng chỉ là những ngoại lệ hiếm hoi.

để có thể thành công trong bất kỳ lĩnh
vực gì, nhất thiết không thể thiếu kiến
thức. một học sinh cấp ba bỏ học giữa
chừng chẳng dễ gì thành lập hay điều
hành một quỹ cổ phiếu. ngay cả những
vận động viên lướt ván hay những người
lái xe tải cũng cần hiểu biết về lĩnh vực
của mình.

rất hiếm người trẻ tuổi thành công trong
lĩnh vực đầu tư chứng khoán này. có lần
vợ tôi đã tiến hành một số nghiên cứu về
lý thuyết cho rằng hầu hết mọi phát kiến
hay ý tưởng vĩ đại đều xuất hiện ở con
người trước độ tuổi 30. tuy nhiên, từ
kinh nghiệm của chính mình, tôi thấy đầu
tư không phải là lĩnh vực dành cho những
người trẻ tuổi. bản thân tôi hiện nay đã

45 tuổi và tôi đang điều hành fidelity
magellan. tôi cho rằng những nhà đầu tư
tuổi trung niên với nhiều trải nghiệm ở
những thị trường khác nhau có những lợi
thế vượt trội so với những người trẻ tuổi
còn quá non nớt hay thiếu nhiều kinh
nghiệm.

nói tóm lại, với số lượng khổng lồ các
nhà đầu tư trung niên, có thể khẳng định
rằng cơ hội thành công cho những người
trẻ tuổi là quá nhỏ nhoi và mơ hồ.

sự dè dặt của phố wall (street lag)

với bất cứ một cổ phiếu hứa hẹn nào, tôi
dám cá là có tới chín trên mười chuyên
gia sẽ đầu tư vào nó, nếu họ được quyền
chọn lựa. tuy nhiên, trên thực tế, có

nhiều lý do khác buộc họ phải cân nhắc
quyết định của mình. nói cách khác, có
quá nhiều trở ngại ngăn cách họ với
“chiếc túi mười gang”. tôi sẽ làm rõ
quan điểm của mình bằng những phân
tích dưới đây.

trong những điều kiện hiện nay, một cổ
phiếu chỉ thực sự trở nên hấp dẫn khi
một số lượng đáng kể các công ty lớn
mạnh nhận thấy tính hợp thời của nó.
đồng thời, phải có một số lượng tương
đương các nhà phân tích hàng đầu của
phố wall (những nhà nghiên cứu theo dõi
hoạt động của các công ty và các ngành
khác nhau) xếp nó vào danh sách ưu tiên.
do có quá nhiều người chờ đợi đối thủ
của mình đưa ra động thái đầu tiên, nên

điều dễ hiểu là khó có cổ phiếu nào sẽ
được mua.

một ví dụ điển hình của “street lag” là
công ty the limited. khi công ty này tiến
hành cổ phần hóa vào năm 1969, thì vẫn
chưa có công ty lớn hay nhà phân tích
hàng đầu nào biết đến tên tuổi của nó.
sau đó, công ty này nhận được lời đền
nghị từ verco & co., một công ty nhỏ ở
columbus ohio, cũng là nơi đặt trụ sở
chính của the limited. giám đốc bán
hàng của verco vào thời điểm đó là
peter halliday, chính là bạn học phổ
thông của leslie wexner - chủ tịch hội
đồng quản trị của limited. halliday cho
rằng sự thiếu chú ý của phố wall đối với
columbus, ohio vào thời điểm đó đơn

giản do đây chưa phải là một địa điểm
đủ hấp dẫn như thánh địa mecca của đạo
hồi.

susie holmes của white weld - một nhà
phân tích độc lập đã quan sát the
limited từ năm 1972. hai năm sau đó,
maggie gilliam của first boston đã thực
sự chú ý đến công ty này. nhưng có lẽ
nếu không nhờ tình cờ vấp ngã trước một
cửa hàng của the limited ở phố mua bán
chicago‟s woodfield trong một chuyến
bay bị hoãn vì tuyết, thì chưa chắc
maggie gilliam đã biết đến the limited.
và với niềm tin vào phán đoán của mình,
bà đã dành hết sự quan tâm cho the
limited, với hi vọng công ty này sẽ đem
đến cho bà những món lợi kếch xù trong

tương lai.

công ty đầu tiên mua cổ phiếu của the
limited là t. rowe price new horizons
fund. sự kiện này xảy ra vào mùa hè
năm 1975. vào thời điểm đó, chỉ có 100
cửa hàng của the limited hoạt động kinh
doanh trong cả nước. trong suốt giai
đoạn này, hàng ngàn nhân viên khảo giá
nhạy bén đã có thể công bố những tin tức
đã thu lượm được của mình. tuy nhiên,
cho đến năm 1979, chỉ có hai công ty sở
hữu cổ phiếu của the limited, chiếm
0,6% cổ phiếu ngoài doanh nghiệp. các
nhân viên và các nhà lãnh đạo sở hữu
phần lớn cổ phiếu. đây thông thường là
một dấu hiệu tốt, và chúng ta sẽ thảo luận
vấn đề này kỹ hơn ở phần sau.

vào năm 1981, có đến 400 cửa hàng của
the limited làm ăn phát đạt, trong khi
chỉ có 6 nhà phân tích kiên trì theo dõi
cổ phiếu của công ty. đó là bảy năm sau
ngày bà gilliam khám phá ra the
limited. đến năm 1983, khi mà cổ phiếu
đạt mức giá kỷ lục 9 đô la sau nhiều biến
động thăng trầm, thì số lượng các nhà
đầu tư dài hạn đã tăng gấp 17 lần tính từ
năm 1979 - thời điểm mà mức giá cổ
phiếu trung bình chỉ có 50 xu.

tôi cũng biết rằng vào năm 1984, giá cổ
phiếu của công ty đã giảm gần một nửa,
song nhờ duy trì hoạt động hiệu quả, nên
công ty vẫn hứa hẹn nhiều cơ hội cho các
nhà đầu tư mua vào. (tôi sẽ giải thích
điều này kỹ hơn ở những chương sau, đó

là, khi giá cổ phiếu tạm thời giảm nhưng
những yếu tố cơ bản khác có xu hướng
tăng, thì quyết định khôn ngoan là tiếp
tục đầu tư và tốt hơn nữa là gia tăng
lượng cổ phiếu mua vào). đến tận năm
1985, khi giá cổ phiếu tăng trở lại lên 15
đô la, thì các nhà phân tích mới chính
thức quan tâm và tham gia vào hoạt động
đầu tư nhiều tiềm năng này. thực tế, họ
phải cạnh tranh nhau để có thể mua cổ
phiếu của the limited, và sự cạnh tranh
trong sức mua của các công ty đẩy giá cổ
phiếu lên mức 52 đô la - còn xa hơn
nhiều so với khả năng gia tăng của các
nhân tố cơ bản. đến thời điểm đó, có
hơn 30 nhà phân tích tham gia vào cuộc
chạy đua này (trong cuốn sách này sẽ đề
cập đến 37 người), và nhiều người trong

số họ đã đến kịp lúc để thấy được lợi
nhuận mà the limited đem lại.

service coporate international (sci) là
một công ty gia đình hoạt động trong lĩnh
vực tổ chức tang lễ mà tôi khá ưa thích.
công ty này chính thức cổ phần hóa vào
năm 1969. trong vòng 10 năm tiếp đó
vẫn không có một nhà phân tích nào mảy
may quan tâm đến công ty. sci đã nỗ lực
hết mình để thu hút sự quan tâm của phố
wall, và cuối cùng thì những nỗ lực ấy
cũng được đền đáp khi một công ty đầu
tư nhỏ có tên gọi underwood neuhaus
bắt đầu chú ý đến công ty này. đến năm
1982, lần đầu tiên, sci thu hút được sự
quan tâm của một công ty chứng khoán
lớn, đó chính là shearson. lúc đó giá

mỗi cổ phiếu tăng gấp năm lần.

thành thật mà nói, bạn có thể thu được
lợi nhuận gấp hơn hai lần nếu đầu tư mua
cổ phiếu sci vào năm 1983 với mức giá
12 đô la và bán ra với mức giá 30 đô la
vào năm 1987. tuy nhiên, điều đó cũng
chẳng nhằm nhò gì so với chiếc “túi bốn
mươi gang” nếu bạn quay lại thời điểm
năm 1978 để đầu tư.

tuy nhiên, chỉ có hàng nghìn người đã
từng tham dự các đám tang là biết đến
tên tuổi của sci và ngay từ đầu họ đều
có cái nhìn tốt về sci. tuy nhiên có vẻ
như những nghịch lý phố wall đã bỏ qua
sci, đơn giản bởi vì dịch vụ tang lễ
không thuộc danh mục của bất kỳ ngành

kinh doanh tiêu chuẩn nào. nó không hẳn
là một ngành kinh doanh bình thường,
cũng không phải cung cấp thứ dịch vụ có
giá trị sử dụng lâu dài với khách hàng.

trong suốt thập niên 70, khi subaru tiến
hành những bước đi quyết định của mình,
thì mới chỉ có ba hay bốn nhà phân tích
lớn dõi theo hoạt động của công ty.
trong khoảng thời gian từ 1977 đến
1986, dunkin‟ donuts đã trở thành một
chiếc “túi hai mươi lăm gang”, nhưng
cũng chỉ có hai hãng lớn kiên trì với
công ty này, tính đến tận ngày nay. và nếu
xét khoảng thời gian năm năm trước đó
thì thậm chí còn không có bất kỳ hãng
nào quan tâm đến nó. chỉ có một số ít
các nhà đầu tư chứng khoán địa phương

như adams, harkness, và hill ở boston,
là những người đã thành công trong lĩnh
vực đầu tư này. nhưng qua những phân
tích trên đây, hi vọng bạn đọc đã có thể
tự đưa ra những nhận định của riêng
mình.

pep boys, một cổ phiếu mà tôi sẽ tiếp
tục đề cập đến ở phần sau, đã bán ra với
mức giá dưới một đô la vào năm 1981,
và đã tăng lên mức giá 9 đô la vào năm
1985, trước khi thu hút được sự chú ý
của ba nhà phân tích lớn. stop & shop
tăng gấp mười lần từ 5 đô la lên 50 đô
la, cùng lúc số lượng các nhà phân tích
tăng từ một lên bốn.

tôi có thể đưa ra vô vàn ví dụ khác nữa,

song tôi tin là mọi độc giả cũng như tôi
đều đã hiểu cốt lõi vấn đề. hãy thử so
sánh những con số trên với số lượng 60
nhà phân tích chứng khoán của ibm hay
44 nhà phân tích của exxon để thấy sự
đối lập.

điều tra bốn bên

ai đó có thể tượng tượng một chuyên gia
chứng khoán phố wall bình thường tìm
kiếm lý do để mua những cổ phiếu khó
dự đoán lại không phải dành nhiều thời
gian ở phố wall. nếu vậy thì nhà quản lý
vốn đang tìm lý do để không mua những
cổ phiếu khó dự đoán ấy, để anh ta có thể
đưa ra lời biện giải thuyết phục nếu như
giá cổ phiếu đột ngột tăng cao. nào là,

“giá trị của nó quá nhỏ, không đáng để
tôi đầu tư”, nào là “công ty đó chẳng có
thành tích gì xuất sắc trong quá khứ”, nào
là “ngành công nghiệp đó không tăng
trưởng”, “ban giám đốc còn thiếu kinh
nghiệm”, “công nhân thuộc sự chỉ đạo
của công đoàn”. ngoài ra còn có “đối
thủ của họ sẽ tiêu diệt họ”, ví dụ như
“stop & shop sẽ không thể hoạt động, 7
- elevens sẽ tiêu diệt họ” hay “pic „n‟
save sẽ thất bại, sears sẽ đánh bại họ”,
hoặc là “agency rent - a - car không có
cơ hội nào trong cuộc cạnh tranh với
hertz and avis”. đây có vẻ là những mối
lo ngại hợp lý và đáng được quan tâm
nghiên cứu, nhưng thông thuờng, mục
đích của chúng chỉ là củng cố những lập
luận tức thời và hàng mớ quy tắc cấm kỵ

rườm rà của họ mà thôi.

với quan điểm sống sót trong tình huống
hiểm nghèo, thì hiếm có chuyên gia nào
lại dấn thân đầu tư vào một công ty
không tên tuổi như la quinta. trên thực
tế, nếu phải lựa chọn giữa lợi nhuận lớn
khác thường khi đầu tư vào một công ty
mới với việc mất đi một khoản tiền nhỏ
khi đầu tư vào một công ty tên tuổi, thì
một nhà quản lý vốn đóng góp, quản lý
quỹ tiền lương hay quản lý vốn đầu tư
chứng khoán thông thường sẽ đều lựa
chọn cách thứ hai. thành công là điều
quan trọng, nhưng quan trọng hơn là bạn
không trở nên quá thê thảm nếu không
may thất bại. có một quy luật bất thành
văn ở phố wall, đó là: “bạn sẽ không

bao giờ mất việc dù bạn làm mất tiền của
khách hàng, nếu bạn là nhân viên của
ibm”.

nếu ibm thua lỗ và bạn mua cổ phiếu
của họ, thì khách hàng và ông chủ của
bạn sẽ hỏi: “dạo này ibm làm cái quái
gì thế nhỉ?” nhưng nếu la quinta sa sút,
họ sẽ hỏi: “anh làm cái quái gì vậy?”
đó là lý do tại sao những nhà quản lý
vốn đầu tư chứng khoán đề cao nguyên
tắc an toàn lại không mua cổ phiếu của
la quinta motor inns trong khi hai nhà
phân tích khác đã đầu tư vào cổ phiếu
này và mua với giá 3 đô la một cổ phiếu.
họ cũng không mua cổ phiếu wal-mart
với giá chỉ 4 đô la, bởi lúc đó nó chỉ là
một cửa hàng nhỏ trong một thị trấn nhỏ

ở arkansas, nhưng cửa hàng này sẽ sớm
phát triển. họ chỉ mua cổ phiếu wal-
mart khi công ty này đã phát triển với
một hệ thống bán lẻ trải khắp các trung
tâm dân số lớn của mỹ. sau đó đã có 50
nhà phân tích theo đuổi công ty này. và
chủ tịch hội đồng quản trị của wal-mart
được tạp chí people gán cho danh hiệu
nhà tỷ phú lập dị lái chiếc xe tải không
mui đến công sở. thời điểm đó, giá cổ
phiếu của wal-mart là 40 đô la.

những hoạt động ăn theo tệ hại nhất diễn
ra ở các phòng quản lý quỹ tiền lương
của các ngân hàng và các công ty bảo
hiểm, khi mà cổ phiếu chỉ được mua và
bán trong những người đã được lên danh
sách từ trước. chín trong mười giám đốc

quản lý quỹ lương thuộc danh sách này.
đây thực chất là một hình thức tự bảo hộ
gián tiếp nhằm ngăn chặn nguy cơ của
“sự đa dạng trong hình thức biểu hiện”.
“sự đa dạng trong hình thức biểu hiện”
có thể đem lại nhiều phiền toái, và dưới
đây sẽ là một vài ví dụ minh họa cho ý
kiến này.

hai vị chủ tịch smith và jones đều gửi
tiền lương của mình trong tài khoản ở
ngân hàng quốc gia river city, và họ
đang cùng nhau chơi gôn như thường lệ.
trong khi chờ đợi để đánh bóng, họ đã
nói chuyện với nhau về rất nhiều vấn đề,
trong đó có tiền lương. và họ sớm nhận
ra một điều là trong khi tài khoản của
smith tăng 40% mỗi năm thì tài khoản

của jones chỉ tăng thêm 28%. cả hai
người đều có thể hài lòng về điều đó,
song jones thì cảm thấy vô cùng tức
giận. sáng sớm ngày thứ hai, jones gọi
điện cho một nhân viên ngân hàng đề
nghị giải thích lý do tại sao tài khoản của
mình lại hưởng mức lãi suất thấp hơn hẳn
tài khoản của smith. cuối cùng thì cả hai
tài khoản đều được quản lý bởi cùng một
phòng lương và hưởng lãi tương đương.
jones còn đe dọa rằng, “nếu sự việc này
còn tái diễn, cả hai chúng tôi sẽ rút hết
tiền khỏi ngân hàng”.

thực chất, phòng lương có thể tránh
được vấn đề phiền toái này sớm, nếu hai
nhà quản lý tài sản khác nhau này mua cổ
phiếu cùng thời điểm. như vậy, có thể cả

smith và jones đều sẽ hài lòng vì kết quả
như nhau, hay ít nhất là sự chênh lệch
cũng không quá lớn để khiến bất cứ ai
trong số họ phải tức giận. thà ấn định
trước một mức lãi suất thấp, nhưng ở
mức độ có thể chấp nhận được, còn dễ
chịu hơn phải chấp nhận sự chênh lệch
kết quả quá lớn.

mọi thứ sẽ trở nên dễ dàng nếu ấn định
trước một danh sách. nếu danh sách đã
ấn định này được quyết định từ 30 lựa
chọn khéo léo, mỗi lựa chọn đều dựa vào
suy nghĩ của những nhà phân tích hay nhà
quản lý tài chính khác nhau, thì có lẽ bạn
sẽ có một bản danh sách cực kỳ linh
hoạt. tuy nhiên thực tế lại không như
vậy. mỗi cái tên xuất hiện trong danh

sách đều phải có sự chấp thuận của 30
nhà quản lý. cũng giống như một quyển
sách hay hay một bản giao hưởng tuyệt
vời chẳng bao giờ do một hội đồng sáng
tác, thì một bản danh sách hoàn hảo
không thể nào lại là kết quả lựa chọn của
một cá nhân.

ở đây tôi muốn hồi tưởng lại câu chuyện
ngắn vonnegut, ở đó những người tài giỏi
thường cố tình giấu giếm tài năng của
mình (như người vũ công giỏi đi đôi giầy
nặng, người họa sĩ giỏi tự trói tay mình,
v.v…) để những người kém hơn khỏi
thấy phiền lòng.

tôi cũng nhớ lại mảnh giấy nhỏ kẹt trong
chiếc áo sơ mi mới với dòng chữ “kiểm

tra bốn bên”. phương pháp kiểm tra bốn
bên cũng chính là nguyên tắc lựa chọn
các cổ phiếu trong danh sách. những nhà
ra quyết định tương lai không biết họ
đang chứng tỏ điều gì. họ không đến
thăm các công ty hay nghiên cứu những
sản phẩm mới, họ chỉ làm theo những gì
họ cho là đúng. tôi luôn nghĩ đến điều
này mỗi lần mua áo sơ mi.

không có gì phải băn khoăn khi những
nhà quản lý vốn đầu tư chứng khoán hay
quản lý tài chính đều có xu hướng cân
nhắc kỹ lưỡng mỗi lựa chọn chứng khoán
của mình. nguyên tắc an toàn không chỉ
quan trọng trong quản lý vốn đầu tư
chứng khoán, mà cả trong tập luyện khiêu
vũ hay huấn luyện bóng đá, đây cũng là

nhân tố không thể thiếu được. các huấn
luyện viên ít nhất còn có thể nghỉ ngơi
sau mỗi mùa thi đấu. còn các nhà quản
lý vốn thì thậm chí chẳng có thời gian
nghỉ ngơi bởi trò chơi mà anh ta tham dự
diễn ra quanh năm suốt tháng. kết quả
thắng bại được các khách hàng và cấp
trên theo dõi và đánh giá ba tháng một
lần. và những người này thì luôn luôn
đòi hỏi phải có kết quả tức thì.

may mắn hơn những nhà quản lý vốn đầu
tư chứng khoán phải quyết định vì các
chuyên gia cùng hội cùng thuyền của họ,
tôi làm việc cho công chúng nói chung
nên có phần thoải mái hơn. những cổ
đông ở fidelity magellan có xu hướng
trở thành các nhà đầu tư nhỏ, luôn luôn

sẵn sàng bán ra bất cứ lúc nào, nhưng họ
không hề xem xét chi tiết kỹ lưỡng danh
mục đầu tư chứng khoán của tôi để có thể
dự đoán tốt hơn những lựa chọn của tôi.
tuy nhiên, điều gì phải đến sẽ đến. và
ngài boon doggle vẫn đặt niềm tin vào
ngân hàng blind trust, nơi uỷ thác tài
khoản lương cho tập đoàn white bread,
inc.

boon doggle hiểu rõ về các chứng khoán
của mình. ông đã giữ chức giám đốc
quản lý vốn chứng khoán cho blind trust
7 năm trước đó, và đã đưa ra nhiều quyết
định khôn ngoan. tất cả những gì ông
muốn là được một mình làm việc. nhưng
mặt khác, sam flint, phó chủ tịch white
bread cũng tin rằng ông hiểu rõ các

chứng khoán của mình hơn ai hết. và cứ
ba tháng một lần ông lại thay mặt white
bread kiểm tra kỹ càng những lựa chọn
của boon doggle. trong các cuộc kiểm
tra định kỳ ba tháng căng thẳng này, flint
yêu cầu doggle lên gặp mình hai lần một
ngày để cập nhật thông tin mới. doggle
cảm thấy phát ốm với flint và ông đã
ước giá như không bao giờ phải nghe đến
tên của flint hay white bread. ông tốn
quá nhiều thời gian để giải thích cho
flint lý do ông lựa chọn mua những
chứng khoán có lợi, và vì thế ông chẳng
còn thời gian để làm công việc của chính
mình.

nhìn chung, các nhà quản lý vốn phải tốn
đến một phần tư thời gian làm việc của

họ để lý giải những quyết định của mình,
trước tiên là những quản trị viên cấp
trung trực tiếp điều hành phòng ban của
họ, tiếp đó là những quản trị viên cấp tối
cao, những khách hàng, cũng giống như
trường hợp flint ở white bread. có một
quy luật bất thành văn là nếu khách hàng
càng có tầm quan trọng lớn thì nhà quản
lý vốn càng phải tốn kém nhiều thời gian
và công sức để làm vừa lòng họ. tuy vẫn
có một số ngoại lệ đáng chú ý, như
trường hợp của ford motor, eastman
kodak, và eaton, song nhìn chung quy
luật này tương đối đúng với số đông.

hãy thử tượng tượng nếu flint bảo thủ và
kiêu ngạo, trong khi kiểm tra những kết
quả mà doggle đã làm được gần đây, lại

phát hiện thấy tên của xerox trong danh
mục vốn. giá cổ phiếu hiện tại của
xerox là 52 đô la một cổ phiếu. flint lại
tiếp tục nhìn vào cột giá cả, và nhận thấy
cổ phiếu của xerox đã được mua với
mức giá 32 đô la. chắc hẳn ông ta sẽ reo
lên đầy phấn khích “thật tuyệt vời, có lẽ
chính tôi cũng không thể làm tốt hơn
doggle!”

cổ phiếu tiếp theo mà flint nhìn thấy là
của sears. giá hiện tại của cổ phiếu này
là 347/8 đô la và giá mua vào là 25 đô
la. ông ta hẳn sẽ khen ngợi doggle “anh
thật là xuất sắc”. tuy nhiên, doggle đã
không may mắn như vậy vì chưa ngày
nào ông mua được những cổ phiếu như
thế, nên flint cũng không thể nhận ra rằng

xerox và sears đã nằm trong bản danh
mục từ năm 1967, khi chiếc quần ống loe
đang là mốt thịnh hành. căn cứ vào thời
gian xerox nằm trong bản danh mục, thì
lãi cổ phần mà nó tạo ra sẽ lớn vô cùng,
nếu trên thực tế, nó được mua bán trên
thị trường chứng khoán. tuy nhiên, flint
đã không thấy được điều đó.

sau đó, flint chuyển đến làm việc cho
seven oaks international, và có lẽ đây là
một trong những công ty mà tôi ngưỡng
mộ nhất mọi thời đại. đã bao giờ bạn
băn khoăn về số phận của những phiếu
giảm giá như - giảm 10 xu cho nước sốt
cà chua heinz, giảm 20 xu cho windex -
sau khi bạn cắt chúng từ các tờ báo và
đến thanh toán ở các siêu thị hay chưa?

siêu thị nơi bạn thanh toán sẽ gói chúng
lại và gửi về nhà máy của seven oaks ở
mexico. ở đó, người ta kiểm tra và đối
chiếu các phiếu giảm giá này, xử lý và
tiến hành chuyển tiền thanh toán, cũng
không khác mấy so với việc chuyển séc
của ngân hàng dự trữ liên bang. seven
oaks đã kiếm được rất nhiều tiền từ công
việc nhàm chán này, và các cổ đông của
họ đã được thưởng công xứng đáng. đó
chính xác là một công ty không tiếng tăm,
nhàm chán nhưng lại có lợi nhuận khổng
lồ. công ty ấy mang một cái tên đầy bí
hiểm mà tôi thực sự muốn sở hữu.

flint chưa từng nghe nói đến seven
oaks, và điều duy nhất mà ông biết về cổ
phiếu này là những gì ông nhìn thấy trong

sổ sách - cổ phiếu oaks được mua ở giá
10 đô la, vậy mà giờ đây chỉ bán ở mức
giá 6 đô la một cổ phiếu. flint tự hỏi “
chuyện quái quỉ gì thế này?” “tại sao
giá của nó lại giảm đến tận 40%” và
doggle phải mất cả buổi họp để bảo vệ
cho quyết định mua cổ phiếu oaks của
mình. và sau hai ba hồi diễn giải, ông đã
phải thề rằng sẽ không bao giờ mua cổ
phiếu của một công ty vô danh nữa, và
phải gắn chặt vào xerox hay sears. ông
thậm chí còn quyết định sẽ bán cổ phiếu
seven oaks ngay khi có cơ hội để mọi
ký ức về nó sẽ biến mất mãi mãi khỏi
bản danh sách của ông.

trở lại với vấn đề “suy nghĩ tập thể”, và
tự nhắc bản thân mình rằng sẽ an toàn

hơn nếu lựa chọn các công ty giữa số
đông, ông bỏ ngoài tai những lời nói
khôn ngoan của nhà viết kịch aeschylus,
nhà văn goeth, hay ngôi sao truyền hình
alf từ vũ trụ:

hai là một công ty, ba là một đám đông

bốn là hai công ty

năm là một công ty và một đám đông

sáu là hai đám đông

bảy là một đám đông và hai công ty

tám là bốn công ty hoặc hai đám đông
và một công ty

chín là ba đám đông

mười là năm công ty hoặc hai công ty và
hai đám đông.

thậm chí nếu có chuyện gì không ổn xảy
ra với các nhân tố chính của seven oaks
(tuy nhiên tôi không nghĩ là điều đó sẽ
xảy ra bởi hiện nay tôi cũng đang sở hữu
một lượng cổ phiếu của công ty này), và
sau đó khi giá cổ phiếu tăng lên 10 lần,
nó sẽ được bán ra từ tài khoản của white
bread, bởi một điều chắc chắn là flint
không thích nó. trong lĩnh vực của chúng
ta, hành động bán cổ phiếu bừa bãi của
những người đang thua lỗ được gọi là
“bán tháo cổ phiếu”.

trong những nhà quản lý vốn đầu tư cổ

phiếu dày dạn kinh nghiệm, việc bán tháo
cổ phiếu được thực hiện nhanh chóng và
hiệu quả khiến tôi hồ nghi liệu có phải nó
đã trở thành một cách thức sinh tồn, hay
liệu nó có di truyền đến các thế hệ tương
lai không. liệu những thế hệ này có thể
làm việc đó không do dự, giống như loài
đà điểu châu phi phải học cách chúi đầu
vào cát để tránh bão cát trên sa mạc hay
không.

điều gì phải đến rồi sẽ đến. nếu như
boon doggle không tự mình bán tháo cổ
phiếu của seven oaks khi có cơ hội, ông
ta sẽ bị sa thải. sau đó, toàn bộ danh
mục đầu tư sẽ được chuyển cho một
người kế nhiệm, nếu anh ta sẵn sàng bán
tháo chúng. một người kế nhiệm luôn

muốn khởi đầu với một cảm giác tích
cực, do vậy anh ta sẽ không ngần ngại
bán hết cổ phiếu của seven oaks và
chuyển sang đầu tư vào xerox.

tuy nhiên, trước khi rất nhiều đồng
nghiệp của tôi gào lên “thật tồi tệ”, tôi
xin được nhắc lại rằng vẫn luôn có
những ngoại lệ đáng chú ý. các phòng
quản lý vốn của nhiều ngân hàng khu vực
ngoài thành phố new york đã rất xuất
sắc trong việc đầu tư vào các cổ phiếu
dài hạn. rất nhiều doanh nghiệp, đặc biệt
là những doanh nghiệp cỡ trung bình, đã
tạo ra nét riêng cho mình nhờ cách thức
họ quản lý tiền lương. nếu có một cuộc
khảo sát trong cả nước, hẳn chúng ta sẽ
phát hiện ra một tá các nhà đầu tư chứng

khoán trứ danh đang làm việc cho các
quỹ bảo hiểm, quỹ trợ cấp, và quỹ tín
dụng.

oysters rockefeller

bất cứ khi nào những nhà quản lý vốn
quyết định mua thứ gì đó lý thú (và họ đã
vượt qua mọi rào cản về chính trị và xã
hội), thì họ cũng có thể bị chùn bước
trước hàng tá quy tắc hay luật lệ đã thành
văn khác nhau. một số phòng tín dụng
ngân hàng không cho phép mua các cổ
phiếu của bất kỳ công ty nào có công
đoàn. một số khác thì không muốn đầu tư
vào những ngành không tăng trưởng hay
một số nhóm ngành nhất định, như ngành
điện, ngành dầu khí hay ngành thép. đôi

khi những quy tắc này biến dạng thành
“nhà quản lý vốn không được phép mua
cổ phiếu ở các công ty có tên bắt đầu
bằng chữ r” hay, “chỉ nên mua cổ phiếu
vào những tháng nào trong năm mà tên có
chữ r”, một quy tắc được vay mượn từ
việc ăn các món chế biến từ sò (oysters).

nếu người đưa ra các quy tắc không phải
là các ngân hàng hay quỹ đóng góp thì đó
là sec. ví dụ như, sec sẽ nói rằng một
quỹ đóng góp như chúng tôi không thể sở
hữu trên 10% cổ phần của bất cứ công ty
nào, chúng tôi cũng không thể đầu tư trên
5% giá trị tài sản của quỹ vào bất kỳ một
cổ phiếu nào.

những hạn chế khác là nhằm mục đích

tốt, và chúng ngăn cản việc rót hết vốn
đầu tư của quỹ vào một công ty duy nhất,
cũng như ngăn cản việc nắm tối đa trị giá
cổ phần của một công ty ví dụ như là
carl icahn chẳng hạn. kết quả thứ yếu là
các quỹ lớn hơn phải giới hạn danh mục
đầu tư của mình ở mức tối đa từ 90 đến
100 công ty, trong tổng số 10.000.

hãy thử tưởng tượng bạn đang quản lý
một quỹ tiền lương trị giá 1 tỷ đô la, và
bạn phải bảo vệ quỹ của mình tránh khỏi
hiện tượng lãi suất đa dạng. khi đó bạn
sẽ phải lập ra một danh sách 40 loại
chứng khoán được chấp nhận theo
phương pháp điều tra bốn bên. và bởi vì
bạn chỉ được phép đầu tư 5% tổng số
vốn của mình cho mỗi chứng khoán, bạn

phải mua ít nhất 20 chứng khoán, với
đơn giá 50 triệu. lượng tối đa mà bạn có
thể mua là 40 chứng khoán, với đơn giá
mỗi chứng khoán là 25 triệu.

trong trường hợp đó, bạn phải tìm được
những công ty ở đó 25 triệu sẽ mua được
ít hơn 10% cổ phiếu ngoài doanh nghiệp.
điều này sẽ buộc bạn phải đánh đổi rất
nhiều cơ hội, đặc biệt là đầu tư vào các
doanh nghiệp nhỏ đang tăng trưởng và
hứa hẹn sẽ trở thành những chiếc túi
mười gang. ví dụ như, nếu theo những
qui tắc này, bạn sẽ không thể mua được
cổ phiếu của seven oaks international,
hay dunkin‟ donuts.

một số quỹ còn bị giới hạn nhiều hơn

bởi quy tắc tư bản hóa thị trường (hay
còn gọi là vốn hóa thị trường): họ không
bao giờ sở hữu cổ phiếu của các công ty
có kích cỡ thị trường dưới 100 triệu đô
la. (kích thước được tính bằng cách
nhân số lượng cổ phiếu ngoài doanh
nghiệp với giá cổ phiếu hiện tại). vậy
nếu một công ty có 20 triệu cổ phiếu
ngoài doanh nghiệp và mỗi cổ phiếu đó
được bán ra với mức giá 1,75 đô la thì
kích cỡ thị trường tối đa là 35 triệu và
nhất định là quỹ của bạn không nên mua
cổ phiếu của công ty này. nhưng một khi
giá cổ phiếu tăng gấp ba, lên đến 5,25 đô
la một cổ phiếu, thì lúc này kích cỡ của
công ty đã tăng lên 105 triệu, và đột
nhiên, cổ phiếu của nó lại trở nên rất
đáng mua. điều này dẫn đến một hiện

tượng lạ: các quỹ lớn được phép mua cổ
phiếu của các công ty nhỏ chỉ khi cổ
phiếu đó có giá trị cao.

theo nguyên tắc thông thường thì bảng
lương của một tổ chức sẽ được phân
phối cho những người làm việc hiệu quả,
hay những người tận tuỵ, và không có gì
ngạc nhiên khi nó nằm trong tay 500 nhà
lãnh đạo có ảnh hưởng lớn. hầu hết họ
đều phải mua cổ phiếu ibm, xerox và
chrysler, nhưng có lẽ họ sẽ chờ để mua
chrysler khi cổ phiếu này được bảo
chứng toàn bộ và ấn định giá. công ty
quản lý tài chính danh tiếng và chuyên
nghiệp của scudder, stevens, và clark
ngừng việc bảo chứng toàn bộ cho
chrysler ngay trước khi cổ phiếu này

giảm xuống mức giá kỷ lục (3 đô la) và
đến khi nó tăng trở lại lên mức giá 30 đô
la thì hoạt động bảo chứng lại được tiến
hành.

không nghi ngờ gì khi có quá nhiều nhà
quản lý vốn không thỏa mãn được những
yêu cầu chung nhất của thị trường. khi
bạn yêu cầu một ngân hàng quản lý vốn
đầu tư giúp bạn, thì hầu như trong mọi
trường hợp bạn chỉ được tiếp xúc với
những con người tầm thường mà thôi.

các quỹ cổ phần đóng góp như của tôi
thì chịu ít ràng buộc hơn. tôi không phải
mua các chứng khoán theo một danh sách
cố định, và cũng sẽ không có một ngài
flint lởn vởn bên vai tôi. nói thế không

có nghĩa là cấp trên hay người giám sát
của tôi không theo dõi tiến trình làm
việc, không đặt ra những câu hỏi hóc
búa, và định kỳ kiểm tra những kết quả
làm việc của tôi. tôi chỉ muốn nói là
không ai bắt tôi phải mua cổ phiếu
xerox, và không được phép mua seven
oaks.

bất lợi lớn nhất của tôi là kích cỡ. kích
cỡ của một quỹ càng lớn thì nó càng gặp
nhiều khó khăn hơn để giành chiến thắng
trong cuộc cạnh tranh. hi vọng một quỹ
sở hữu 9 tỷ đô la cạnh tranh thành công
với một quỹ với 800 triệu cũng chẳng
khác gì việc hi vọng larry bird tỏa sáng
trong một trận thi đấu bóng rổ với một
quả tạ 2,5 kg treo trước ngực. các quỹ

lớn cũng có những khuyết tật hay điểm
yếu gắn liền với chính tính chất lớn đó -
một quỹ càng lớn, thì càng cần nhiều
năng lượng để hoạt động.

tuy nhiên, cũng là một quỹ có tài sản lên
đến 9 triệu đô la, nhưng fidelity
magellan vẫn tiếp tục thành công trên
bước đường cạnh tranh. mỗi năm lại có
nhà tiên tri dự đoán rằng quỹ vẫn sẽ tiếp
tục hoạt động tốt, và thực tế đã chứng
minh điều đó. kể từ tháng sáu năm 1985,
khi magellan trở thành quỹ lớn nhất quốc
gia, nó đã hoạt động tốt hơn so với 98%
các quỹ đóng góp khác nói chung.

để làm được tất cả những điều này, tôi
phải cảm ơn seven oaks, chrysler, taco

bell, pep boys, và tất cả những công ty
phát triển nhanh khác, cảm ơn những cơ
hội bất ngờ, và cả những doanh nghiệp
đã không còn được ưa chuộng mà tôi
được biết. những chứng khoán mà tôi cố
gắng mua đều là những chứng khoán mà
những nhà quản lý vốn truyền thống cố
gắng bỏ qua. nói cách khác, tôi sẽ luôn
cố gắng suy nghĩ và hành động như một
gã nghiệp dư theo cách thường xuyên
nhất.

hãy là chính mình

bạn không cần phải đầu tư như một công
ty. nếu bạn đầu tư như một công ty, tất
yếu bạn phải suy nghĩ và hành động theo
cách của họ. nhưng điều này trong nhiều

trường hợp sẽ đem lại bất lợi cho bạn.
bạn cũng không cần ép buộc mình phải
suy nghĩ giống một người nghiệp dư, nếu
bản thân bạn đã là người như thế. nếu
bạn là một vận động viên lướt ván, một
người lái xe tải, một học sinh cấp ba bỏ
học giữa chừng, hay một người lập dị, thì
đó chính là lợi thế của riêng bạn. đó
cũng chính là điểm khởi đầu của những
chiếc túi mười gang, vượt ra khỏi những
ranh giới hay khái niệm được phố wall
thừa nhận.

khi bạn đầu tư, không có ngài flint nào
lởn vởn xung quanh và chỉ trích những
kết quả của bạn theo quý hay mỗi nửa
năm, hay tra hỏi bạn tại sao lại mua cổ
phiếu của agency rent-a-car mà không

mua cổ phiếu ibm. có thể bạn sẽ phải
nói chuyện với ai đó như vợ bạn hay một
nhà môi giới chứng khoán, nhưng một
nhà môi giới chứng khoán hẳn sẽ thông
cảm với lựa chọn lạ lùng của bạn và
chắc chắn sẽ không sa thải bạn vì đã mua
cổ phiếu seven oaks - miễn là bạn hoàn
thành nhiệm vụ. và liệu vợ của bạn (một
người hoàn toàn không hiểu gì về lĩnh
vực kinh doanh của bạn) có luôn tỏ ra tin
tưởng vào quyết định đầu tư của bạn
bằng cách để bạn tiếp tục mắc sai lầm
hay không?

(trong trường hợp hiếm hoi nếu vợ bạn
không tin tưởng vào lựa chọn đầu tư của
bạn, thì tốt hơn hết là bạn đừng để lộ bản
thông báo tài chính được gửi qua thư.

tôi không đề cao việc làm này, tôi chỉ
muốn nhấn mạnh rằng đây là một lựa
chọn dành cho một nhà đầu tư nhỏ, chứ
không hề liên quan đến một nhà quản lý
một quỹ tài sản.)

không cần thiết phải dành đến 1/4 thời
gian thức của bạn để giải thích lý do bạn
mua một cổ phiếu nào đó. chẳng có luật
lệ nào cấm bạn mua một cổ phiếu có tên
bắt đầu bằng chữ r, một cổ phiếu có giá
thấp hơn 6 đô la, hay cổ phiếu của một
công ty có quan hệ với công đoàn
teamsters. sẽ chẳng ai phàn nàn, “tôi
chưa từng nghe nói đến wal-mart” hay
“cái tên dunkin‟ donuts (bánh rán nhúng
sữa) nghe thật ngớ ngẩn - john d.
rockefeller chắc chắn không đầu tư vào

bánh rán đâu”. cũng không có ai nổi giận
khi bạn mua lại một cổ phiếu với giá 19
đô la, trong khi trước đó bạn đã bán nó
với giá 11 đô la - và bạn đã nghĩ đó là
một nước cờ khôn ngoan. các chuyên gia
sẽ không bao giờ mua lại một cổ phiếu
với giá 19 đô la, khi trước đó họ đã bán
ra ở mức giá 11 đô la. và họ có lý lẽ
thuyết phục theo cách riêng của họ để
biện minh cho quyết định đó.

chẳng ai có thể bắt bạn phải sở hữu
1.400 cổ phiếu khác nhau, cũng không ai
có thể bảo bạn phân phối tiền bạc cho
100 chứng từ phát hành nào đó. bạn
được tự do quyết định sẽ sở hữu một cổ
phiếu, bốn cổ phiếu hay mười cổ phiếu.
nếu không có công ty nào tỏ ra có tiềm

năng, bạn có thể tạm thời không mua cổ
phiếu của họ và chờ một cơ hội tốt hơn
để đầu tư. tuy nhiên, những nhà quản lý
quỹ cổ phần không có được vinh hạnh ấy.
chúng ta không thể bán bán mọi thứ, và
những cố gắng của chúng ta phải tiến
hành đồng thời. nếu không sẽ chẳng ai
muốn mua cái mà chúng ta cần bán, dù ở
một mức giá hời.

và điều quan trọng nhất là bạn có thể tìm
thấy những cơ hội tuyệt vời ở xung quanh
và ở nơi làm việc của bạn, từ nhiều
tháng, thậm chí nhiều năm trước khi tin
tức lọt đến tai các nhà phân tích hay nhà
quản lý vốn mà họ cố vấn.

một lần nữa tôi muốn nói rằng, có thể

bạn đừng nên dính dáng gì đến thị trường
chứng khoán, bởi chưa chắc nó đã công
bằng với tất cả mọi người, và thậm chí
nó có thể ngược đãi bạn nữa. vấn đề này
có thể cần nhiều thời gian hơn để có thể
thảo luận chi tiết và đầy đủ.

3. đầu tư chứng
khoán có phải là
đánh bạc không?

“những quý ông ưa chuộng trái phiếu
hơn”.

- andrew mellon-

sau một số biến cố lớn trong thị trường
cổ phiếu như giai đoạn khó khăn cuối
tháng 10, một số nhà đầu tư đã tìm nơi
nương náu ở trái phiếu. vấn đề giữa cổ
phiếu và trái phiếu là vấn đề đáng được
giải quyết với một thái độ bình tĩnh và

nghiêm túc, nếu không chúng ta sẽ phải
một lần nữa đối mặt với những giờ phút
cam go, khi thị trường chứng khoán
xuống giá và mọi người đổ xô đến các
ngân hàng để đăng ký những cd (chứng
chỉ tiền gửi - certificate of deposit). và
gần đây, những cuộc đổ xô như vậy lại
xảy ra.

đầu tư vào trái phiếu, thị trường tiền tệ,
hoặc cd đều là những dạng đầu tư vào
chứng khoán nợ khác nhau - đây là loại
chứng khoán được hưởng lãi. việc được
hưởng lãi không có gì là không hay, đặc
biệt là trong trường hợp lãi suất tính gộp.
hãy nhớ lại việc những thổ dân da đỏ ở
manhattan sống trong năm 1926 đã bán
tất cả đất đai của họ cho một nhóm người

nhập cư với giá 24 đô la được trả dưới
dạng những món nữ trang và chuỗi hạt rẻ
tiền. trong 362 năm, những thổ dân da
đỏ đã trở thành chủ đề của những câu
chuyện cười độc địa - nhưng hóa ra
những thổ dân đó lại là những người giao
dịch thành công hơn những đối tác của họ
- những người mua mảnh đất.

với tỷ lệ lãi suất 8% trên 24 đô la (chú
ý: hãy tạm gạt bỏ hết những mối nghi ngờ
của chúng ta và giả định rằng họ đã
chuyển những món nữ trang đó sang tiền
mặt) tính gộp trong suốt những năm này,
những người thổ dân sẽ có thể tạo ra một
giá trị ròng chẳng kém 30 nghìn tỷ đô la
là mấy, trong khi đó, những biểu thuế của
thành phố manhattan cho thấy vùng đất

đó chỉ đáng giá 28,1 tỷ đô la. hãy cho
manhattan quyền nghi ngờ rằng 28,1 tỷ
đô la là giá trị đoán định, vậy thì có cả
thảy bao nhiêu người biết được giá trị
này có thể lớn gấp đôi trên thị trường
mở. nghĩa là manhattan đáng giá 56,2 tỷ
đô la. dù theo cách nào thì những người
da đỏ cũng có thể có thêm 29 tỷ đô la và
một chút tiền lẻ.

dĩ nhiên, những người indian không thể
nào nhận được mức lãi suất 8%, kể cả ở
mức lãi suất cao nhất hiện nay, nếu trên
thực tế có mức lãi suất tối cao vào năm
1926. những người đi vay đầu tiên
thường quen với việc trả lãi thấp, nhưng
nếu giả định rằng những người indian đã
đạt được một giao kèo với mức lãi 6%,

thì giờ đây họ đã có thể kiếm được 34,7
tỷ đô la mà không cần phải bảo quản tài
sản của mình hay xén cỏ ở công viên
trung tâm. chỉ cần 2% lãi tính gộp trong
3 thập kỷ đã có thể tạo một khoản chênh
lệch đáng kinh ngạc.

dù bạn tính toán thế nào, vẫn có những
mánh khoé có thể xuất hiện trong những
giao dịch này. đầu tư vào chứng khoán
nợ xét cho cùng cũng không quá tệ.

trái phiếu là một đối tượng đầu tư đặc
biệt hấp dẫn trong 20 năm qua. không
phải là 50 năm mà chính xác là 20 năm
trước. trước kia, tỷ lệ lãi suất chưa bao
giờ vượt quá 4%, nhưng trong thập kỷ
trước, chúng ta đã chứng kiến tỷ lệ lãi

suất dài hạn tăng lên 6%, rồi sau đó là
8%, mở ra vô vàn cơ hội hấp dẫn.
những người mua trái phiếu kho bạc mỹ
với thời hạn đáo hạn 20 năm vào năm
1980 đã thấy mệnh giá trái phiếu của
mình tăng gần gấp đôi, và cùng lúc đó,
họ vẫn nhận được lãi suất 16% từ việc
đầu tư ban đầu vào những trái phiếu này.
nếu bạn đủ khôn khéo và mua 20 trái
phiếu kho bạc vào thời điểm đó thì hẳn
giờ đây bạn đã chiến thắng trên thị
trường chứng khoán với khoản lợi nhuận
khổng lồ, kể cả trong giai đoạn đầu cơ
giá lên gần đây. hơn nữa, bạn đạt được
thành công này mà chẳng cần phải đọc
một bản báo cáo điều tra nào hoặc tốn
một xu cho người môi giới chứng khoán.

(đầu tư vào trái phiếu kho bạc dài hạn là
cách thức tuyệt vời nhất để thu lãi suất vì
đây là loại trái phiếu “không hoàn vốn” -
hay ít nhất là thời hạn hoàn vốn được gia
hạn 5 năm trước khi trái phiếu đáo hạn.
như nhiều nhà đầu tư khó tính đã phát
hiện thì rất nhiều trái phiếu công ty và
trái phiếu chính quyền địa phương có
thời hạn hoàn vốn sớm hơn nhiều, điều
đó cũng đồng nghĩa bên thụ trái chỉ mua
lại trái phiếu vào thời điểm nào có lợi
cho họ. trong vấn đề này, những trái chủ
không có nhiều cơ hội chọn lựa bằng
những người sở hữu tài sản - những
người luôn chịu sự chỉ trích. ngay khi tỷ
lệ lãi suất bắt đầu giảm thì những nhà
đầu tư trái phiếu nhận ra rằng họ vừa vớ
được một món hời, và lập tức họ sẽ hoãn

giao dịch và lấy lại tiền của mình qua
đường bưu điện. ngược lại, nếu tỷ lệ lãi
suất đi theo hướng bất lợi cho trái chủ thì
họ sẽ tiếp tục giữ trái phiếu.

bởi trong lĩnh vực trái phiếu doanh
nghiệp, có rất ít trái phiếu không hoàn
vốn, nên nếu bạn muốn thu lời khi tỷ lệ
lãi suất giảm thì tốt hơn hết là hãy mua
trái phiếu kho bạc).

giải phóng các sổ gửi tiền ngân hàng

thông thường trái phiếu được bán ra với
rất nhiều loại khác nhau - quá nhiều đối
với những nhà đầu tư nhỏ bởi họ chỉ có
thể đầu tư vào các chứng khoán nợ thông
qua các trái phiếu tiết kiệm của chính
phủ mỹ. sau đó, người ta phát minh ra

các quỹ trái phiếu, cho phép những
người bình thường cũng có thể đầu tư
vào các chứng khoán nợ như các ông
trùm tư bản. tiếp theo là sự ra đời của
các quỹ thị trường tiền tệ đã giải phóng
những người gửi tiết kiệm khỏi sức cuốn
hút của các ngân hàng, chỉ một lần duy
nhất. chúng ta nên xây dựng một đài
tưởng niệm cho bruce bent và harry
browne, những người đã sáng tạo ra tài
khoản thị trường tiền tệ và dám đứng lên
lãnh đạo quỹ dự trữ khổng lồ scroogian.
và họ đã khởi đầu với quỹ dự trữ
reserve fund vào năm 1971.

sếp của tôi, ngài ned johnson, đã có
một ý tưởng xa hơn và đưa thêm vào
chức năng kiểm tra chữ viết. trước đó,

thị trường tiền tệ là nơi lý tưởng nhất để
các công ty nhỏ có thể gửi gắm quỹ tiền
lương hàng tuần của họ. chức năng kiểm
tra chữ viết đã tạo cho quỹ thị trường
tiền tệ sức cuốn hút đại chúng với tính
chất của một tài khoản tiết kiệm và một
tài khoản kiểm tra.

nếu việc người ta ưa chuộng cổ phiếu
hơn một tài khoản tiết kiệm với mức lợi
suất cố định 5% không mấy hấp dẫn là
một chuyện, thì việc thích đầu tư vào cổ
phiếu hơn là thị trường tiền tệ, nơi đưa
ra mức tỷ suất lãi ngắn hạn hấp dẫn nhất
và một mức lợi tức cao hơn nếu tỷ lệ lãi
suất phổ biến tăng lại là một chuyện hoàn
toàn khác.

nếu tiền của bạn đã nằm trong quỹ thị
trường tiền tệ từ năm 1978 thì chắc hẳn
bạn sẽ không phải hối tiếc về điều đó. vì
bạn đã tránh được hai cơn sụt giá mạnh
của thị trường cổ phiếu. điều tệ nhất mà
bạn có được là mức lãi 6%, và bạn chưa
hề mất một xu tiền vốn của mình. vào
năm 1987, khi tỷ lệ lãi suất ngắn hạn tăng
đến 17% và thị trường cổ phiếu sụt giảm
5% thì bạn đã tạo nên một mức lợi nhuận
tương ứng 22% nhờ việc duy trì đầu tư ở
thị trường tiền tệ.

trong suốt giai đoạn thị trường chứng
khoán tăng đột ngột khó tin, khi chỉ số
dow jones tăng từ 1.775 điểm vào ngày
29/9/1986 lên 2.722 điểm vào ngày
25/8/1987, hãy nói là bạn không hề mua

bất kỳ cổ phiếu nào, và vì lẽ đó bạn cảm
thấy mình thật ngu ngốc vì đã bỏ lỡ cơ
hội chỉ đến một lần trong đời này. thậm
chí bạn còn không dám nói với bạn bè
mình rằng bạn đã đầu tư hết vốn liếng
vào thị trường tiền tệ - bạn cảm thấy thừa
nhận mình là một kẻ ăn cắp vặt trong cửa
hàng còn đỡ xấu hổ hơn.

nhưng buổi sáng ngay sau hôm thị
trường sụt giá, với chỉ số dow hạ xuống
1.738 điểm, bạn cảm thấy như mình
được minh oan. bạn đã tránh được hoàn
toàn cú sốc ngày 19 tháng 10. với mức
giá cổ phiếu giảm mạnh mẽ như vậy thì
thị trường tiền tệ thực sự giành thắng lợi
tuyệt đối trước thị trường cổ phiếu trong
suốt cả năm - thị trường tiền tệ tăng

6,12% trong khi chỉ số s & p 500 chỉ
tăng 5,25%.

cổ phiếu tự minh oan

nhưng hai tháng sau đó, thị trường cổ
phiếu lại trỗi dậy, và một lần nữa cổ
phiếu lại ghi điểm ngoạn mục trước quỹ
thị trường tiền tệ và trái phiếu dài hạn.
đây gần như đã trở thành một quy luật
trong dài hạn. từ trước đến giờ, chúng ta
không thể phủ nhận rằng đầu tư vào cổ
phiếu thu được lợi nhuận hấp dẫn hơn
đầu tư vào chứng khoán nợ. thực tế là
kể từ năm 1927, cổ phiếu thông thường
đem lại mức lợi nhuận bình quân 9,8%
một năm, trong khi lợi nhuận bình quân
hàng năm của trái phiếu doanh nghiệp là

5%, của trái phiếu chính phủ là 4,4% và
tín phiếu kho bạc ngắn hạn là 3,4%.

tỷ lệ lạm phát dài hạn, tính theo chỉ số
giá cả tiêu dùng là 3% một năm, khiến
cho lợi nhuận thực tế của cổ phiếu thông
thường là 6,8% một năm. trong khi đó,
tín phiếu kho bạc ngắn hạn - được xem
như nơi gửi tiền đảm bảo và khôn ngoan
nhất - đem lại mức lợi nhuận thực tế
bằng không. thế đấy. đó chính là sự thật.

có thể sẽ có một số người cho rằng lợi
thế chênh lệch giữa mức lợi nhuận 9,8%
từ cổ phiếu với mức 5% từ trái phiếu
chẳng đáng là bao, vậy thì xin hãy xem
xét giả thiết tài chính sau. nếu vào cuối
năm 1927, một ngài rip van winkle hiện

tại đã ngủ được 60 năm trên những trái
phiếu doanh nghiệp với tổng giá trị
20.000 đô la và hưởng mức lãi tính gộp
5%, thì đến khi thức dậy, ngài sẽ có
373.584 đô la - một khoản tiền đủ lớn để
mua một biệt thự tráng lệ, một chiếc xe
volvo sành điệu và cắt một kiểu tóc mới
hợp thời trang; trong khi đó, nếu đầu tư
vào cổ phiếu với lợi nhuận 9,8% hàng
năm, rip sẽ có 5.459.720 đô la. (vì rip
đã ngủ suốt 60 năm nên cả cuộc khủng
hoảng năm 1929 hay cơn sóng gió năm
1987 cũng chẳng khiến ngài ta lo lắng gì
về thị trường).

nếu vào năm 1927, bạn đầu tư 1.000 đô
la vào một trong bốn loại chứng khoán
liệt kê trong bảng dưới, và tiền tệ được

miễn thuế tính gộp, thì 60 năm sau, bạn
sẽ có những khoản tiền như sau:

dù đã trải qua những cuộc phá sản,
khủng hoảng, chiến tranh, suy thoái, 10
nhiệm kỳ tổng thống khác nhau, và hàng
loạt thay đổi trong chiều dài váy, nói
chung cổ phiếu vẫn đem lại lợi nhuận lớn
gấp 15 lần trái phiếu doanh nghiệp, và
gấp hơn 30 lần tín phiếu kho bạc ngắn
hạn!

có một lời giải thích đầy thuyết phục cho
kết quả này. trong đầu tư cổ phiếu, sự

tăng trưởng của công ty là mối quan tâm
thiết thân của bạn. bởi bạn là một thành
viên trong một doanh nghiệp giàu có và
phát triển. trong đầu tư trái phiếu, vai
trò của bạn không nhiều hơn một nguồn
vốn tiết kiệm gần nhất. khi bạn cho ai đó
vay tiền, điều tốt nhất mà bạn có thể hi
vọng là lấy lại số tiền đã cho vay, cả vốn
lẫn lời.

hãy nghĩ về những người sở hữu trái
phiếu của mcdonald‟s trong những năm
qua. mối liên quan giữa họ và
mcdonald‟s bắt đầu và kết thúc cùng
thời điểm kết toán nợ, và đó là khía cạnh
không mấy hứng thú của mcdonald‟s.
một điều chắc chắn là những trái chủ đầu
tiên sẽ nhận lại tiền của mình, cũng giống

như họ sẽ nhận được từ một cd ngân
hàng, nhưng những cổ đông đầu tiên sẽ
trở nên giàu có. cổ đông cũng là người
sở hữu công ty. và cuối cùng là bạn
chẳng bao giờ tạo ra số tiền lớn gấp 10
lần từ trái phiếu - trừ phi bạn là một
thám tử chuyên nghiệp về chứng khoán
nợ - cụ thể là trái phiếu.

vậy còn những rủi ro thì sao?

bạn tự nói với mình, đặc biệt sau vụ
trượt giá cổ phiếu mới nhất rằng “à,
đúng vậy, nhưng còn những rủi ro thì
sao? liệu mức độ rủi ro của cổ phiếu có
cao hơn trái phiếu hay không?” tất nhiên
là cổ phiếu có rủi ro lớn hơn. chưa có ở
đâu viết rằng cổ phiếu nợ chúng ta bất cứ

thứ gì, vì điều đó đã được chứng minh
trong hàng trăm trường hợp.

kể cả những cổ phiếu ổn định trong dài
hạn, được đánh giá là có tính an toàn cao
nhất thì vẫn có thể đem đến rủi ro. đầu
tư vào cổ phiếu rca khá nổi tiếng với
tính chất thận trọng và rất thích hợp đối
với những góa phụ và côi nhi. tuy nhiên
vào năm 1986, general electric (ge) đã
mua cổ phiếu rca với giá 66,50 đô la
một cổ phần, xấp xỉ mức giá giao dịch
vào năm 1967, và chỉ cao hơn 74% so
với mức giá kỷ lục của năm 1929 là
33,25 đô la (đã điều chỉnh chia nhỏ). tất
cả những gì bạn nhận được sau 57 năm
gắn bó với một công ty đáng tin cậy, nổi
tiếng thế giới, và thành công là dưới 1%

giá trị gia tăng hàng năm. bethlehem
steel vẫn tiếp tục bán cổ phiếu với mức
giá cách xa mức kỷ lục 60 đô la một cổ
phần vào năm 1958.

hãy nhìn thoáng qua danh sách chỉ số
dow jones ngành công nghiệp đầu tiên
hình thành năm 1896. có ai đã từng nghe
nói đến american cotton oil, distilling
và cattle feeding, laclede gas, u.s.
leather preferred hay chưa? những cổ
phiếu một thời nổi tiếng này chắc hẳn đã
biến mất rất lâu rồi.

rồi từ danh sách năm 1916, chúng ta
thấy baldwin locomotive, cổ phiếu này
cũng biến mất năm 1924; danh sách năm
1925 có những cái tên như paramount

famous lasky và remington typewriter;
vào năm 1927, remington typewriter
biến mất và nhường chỗ cho united
drug. vào năm 1928, khi chỉ số dow
jones mở rộng phạm vi từ 20 trở thành
30 công ty, đã xuất hiện các cổ phiếu
mới như nash motors, postum, wright
aeronautical, và victor talking
machine. đến năm 1929, hai công ty sau
cùng đã không còn trong danh sách -
trong đó, victor talking machine đã sáp
nhập vào rca. (bạn đã thấy kết quả khi
gắn bó với công ty đó.) vào năm 1950,
chúng ta thấy corn products refining
xuất hiện trong danh sách, nhưng rồi đến
năm 1959, nó cũng bị swift & co. thế
chỗ.

vấn đề ở đây là những vận may luôn
luôn thay đổi, bởi vậy chẳng có gì đảm
bảo rằng những công ty lớn sẽ không trở
thành nhỏ bé, và cũng không có cái gọi là
một cổ phiếu hàng đầu không thể bỏ lỡ.

nếu mua một cổ phiếu với mức giá sai
lầm tại một thời điểm sai lầm, bạn sẽ
chịu những tổn thất nặng nề. hãy xem
điều gì sẽ xảy ra vào thời điểm thị
trường sụp đổ năm 1972 - 1974, khi các
cổ phiếu ổn định như bristol-myers
giảm từ 9 xuống 4 đô la, teledyne giảm
từ 11 xuống 3 đô la, và mcdonald‟s từ
15 xuống 4 đô la. đây không phải là
những công ty hoàn toàn không thể tin
cậy được. nếu mua những cổ phiếu sai
lầm vào đúng thời điểm thì bạn thậm chí

còn phải chịu tổn thất nghiêm trọng hơn.
trong những giai đoạn nhất định, lợi
nhuận lý thuyết 9,8% hàng năm từ cổ
phiếu dường như đã được chứng minh
trên thực tế. chỉ số dow jones ngành
công nghiệp đã đạt mức cao nhất với
995,15 điểm vào năm 1966 và không thể
vượt qua cho đến tận năm 1972. tiếp
tục, kỷ lục của năm 1972 - 1973 cũng
chưa được phá cho đến tận năm 1982.

nhưng với những ngoại lệ hiếm hoi như
trái phiếu siêu ngắn hạn và quỹ trái phiếu
thì trái phiếu cũng có thể đem lại rủi ro.
trong trường hợp này, việc tăng tỷ lệ lãi
suất sẽ buộc bạn phải đứng trước một
trong hai sự lựa chọn không mấy dễ chịu
sau: chịu mức lợi suất thấp cho đến khi

trái phiếu đáo hạn, hoặc là bán trái phiếu
tại mức giá chiết khấu đúng bằng mệnh
giá trái phiếu. nếu bạn là người thực sự
không thích rủi ro thì thị trường tiền tệ
hay ngân hàng là điểm dừng lý tưởng cho
bạn. bằng không, rủi ro sẽ có mặt ở bất
kỳ nơi nào bạn tìm đến.

trái phiếu chính quyền địa phương được
coi là an toàn như tiền đựng trong két,
tuy nhiên, trong trường hợp vỡ nợ hiếm
hoi thì đừng nói với những người mất
tiền rằng trái phiếu an toàn. (trường hợp
vỡ nợ nổi tiếng nhất là của hệ thống
cung cấp năng lượng công cộng
washington (washington public power
supply system), và trái phiếu whoops
đầy tai tiếng của họ). vâng, tôi biết rằng

đến 99,9% các trường hợp là trái phiếu
có khả năng trả nợ, song ngoài vỡ nợ vẫn
còn một số cách khác khiến bạn mất tiền
vào trái phiếu. bạn hãy thử giữ một trái
phiếu 30 năm với cuống lãi 6% suốt một
thời kỳ siêu lạm phát, và hãy xem điều gì
sẽ xảy ra với giá trị trái phiếu đó.

rất nhiều người đã đầu tư vào những quỹ
mua trái phiếu chính phủ của hiệp hội
cầm cố quốc gia (như ginnie maes) mà
không hề nhận ra thị trường trái phiếu đã
trở nên bất ổn thế nào. họ bị thuyết phục
bởi những quảng cáo như - “được chính
phủ bảo đảm 100%” - và họ đã đúng vì
chính phủ sẽ trả lãi suất. nhưng điều đó
không đảm bảo giá trị cổ phần của họ
trong quỹ trái phiếu khi mà tỷ lệ lãi suất

tăng và thị trường sụp đổ. hãy mở trang
kinh doanh và nhìn xem điều gì xảy ra
với những quỹ như thế này vào ngày mà
tỷ lệ lãi suất tăng 0,5% và bạn sẽ hiểu
những gì tôi muốn nói. ngày nay, các quỹ
trái phiếu cũng biến động thất thường
không kém gì các quỹ cổ phiếu. sự bất
ổn định trong tỷ lệ lãi suất cũng cho phép
những nhà đầu tư khôn ngoan tạo ra lợi
nhuận khổng lồ từ trái phiếu và khiến cho
việc nắm giữ trái phiếu càng giống như
một cuộc đỏ đen.

cổ phiếu và chơi poker

thẳng thắn mà nói thì không có cách nào
để tách biệt rạch ròi và chi tiết giữa đầu
tư và đánh bạc. cũng như không có một

bức tường thành trung quốc đơn thuần
hay một sự tách biệt hoàn toàn nào giữa
một nơi mạo hiểm và một nơi an toàn để
cất trữ tiền bạc. chính vào cuối thập niên
1920, các cổ phiếu thường cuối cùng đã
đạt đến vị trí của “những tài sản đầu tư
thận trọng”, trong khi trước kia chúng bị
xem như những vật cá độ đầy may rủi -
và chính đây là thời điểm mà thị trường
được định giá quá cao đã khiến việc mua
cổ phiếu còn rủi ro hơn cả đầu tư.

hai thập kỷ sau cơn sụt giá, đại bộ phận
dân số xem cổ phiếu như đánh bạc, và ấn
tượng này chỉ thực sự thay đổi vào cuối
thập niên 1960, khi một lần nữa cổ phiếu
được xem như tài sản đầu tư, nhưng là ở
trong một thị trường được định giá quá

cao khiến nó mang đầy tính rủi ro. trước
kia, cổ phiếu được chấp nhận như những
tài sản đầu tư hay bị bác bỏ như những
trò may rủi thường là theo thói quen hay
theo chu kỳ, và thông thường là sai thời
điểm. cổ phiếu có nhiều khả năng
được đánh giá là thận trọng nhất vào
thời điểm mà cổ phiếu hoàn toàn
không thận trọng.

trong nhiều năm, cổ phiếu ở các công ty
lớn được xem như “các khoản đầu tư”
còn cổ phiếu ở các công ty nhỏ thì bị coi
là “các hoạt động đầu cơ”, nhưng gần
đây, các cổ phiếu nhỏ đã trở thành những
khoản đầu tư và hoạt động đầu cơ được
tiến hành đối với các hợp đồng tương lai
hay hợp đồng quyền chọn. chúng ta luôn

luôn vẽ lại bức tranh này.

tôi luôn cảm thấy thú vị khi người ta mô
tả những sự đầu tư của mình là “những
hoạt động đầu cơ bảo thủ” hay cho rằng
những hoạt động này là “đầu cơ thận
trọng”. thông thường điều này có nghĩa
là họ hi vọng rằng họ đang đầu tư nhưng
họ lại lo sợ rằng mình đang đánh bạc.
cụm từ “chúng tôi hiểu nhau” cũng thể
hiện chức năng tương tự đối với những
cặp đôi không thể quyết định là mình có
thực sự nghiêm túc hay không.

khi thực tế đầy phiền toái về rủi ro tiền
tệ được chấp nhận thì chúng ta có thể bắt
đầu phân biệt đầu tư và đánh bạc, không
phải bằng cách thức hoạt động (mua trái

phiếu, mua cổ phiếu, đặt cược vào những
con ngựa, v.v…), mà bằng kĩ năng, niềm
đam mê, và máu kinh doanh của những
người trong cuộc. với một cựu chiến
binh luôn tuân thủ những kỷ luật nghiêm
ngặt gắn chặt với một hệ thống thì đặt
cược vào đua ngựa đem lại một lợi
nhuận dài hạn tương đối an toàn, mà theo
ông ta nghĩ nó cũng đáng tin cậy như sở
hữu một quỹ đầu tư hay các cổ phiếu của
general electric. trong khi đó, đối với
những nhà đầu tư cổ phiếu hăng hái và
bốc đồng luôn theo đuổi những khoản
tiền nóng và thường xuyên di chuyển
nguồn vốn của mình thì “đầu tư vào cổ
phiếu cũng chẳng đáng tin cậy hơn là
ném tiền cược vào chú ngựa có bộ bờm
đẹp nhất hay người kỵ sỹ với những dải

lụa màu tím”.

(thực sự thì lời khuyên của tôi dành cho
những người chơi cổ phiếu hăng hái và
bốc đồng là: hãy quên hết phố wall, và
hãy ném những đồng tiền điên rồ của bạn
vào hialeah, monte carlo, saratoga,
nassau, santa anita, hay baden-baden.
ít nhất khi đầu tư vào những đối tượng
này thì ngay cả khi thất bại, bạn vẫn có
thể nói rằng mình đã có những khoảng
thời gian vui vẻ. còn nếu bạn thất bại
trong đầu tư cổ phiếu, sẽ chẳng có niềm
an ủi nào khi nhìn thấy những người môi
giới chứng khoán của bạn đi đi lại lại
quanh văn phòng.

hơn nữa, nếu bạn mất những đồng tiền

điên rồ của bạn vào đua ngựa thì đơn
giản chỉ là bạn ném những tấm vé vô giá
trị xuống nền đất vì bạn chẳng còn cần
chúng nữa, nhưng với cổ phiếu, hợp
đồng quyền chọn, v.v…, bạn phải sống
lại những thời khắc đau thương với tài
khoản thuế mỗi mùa xuân đến. có lẽ phải
mất nhiều ngày làm thêm mới có thể tính
toán tất cả những số liệu này).

với tôi, đầu tư đơn giản chỉ là một trò cá
độ trong đó bạn cố gắng chiến thắng
những khó khăn vì chính mình. không
quan trọng đó là atlantic city hay s&p
500 hay trái phiếu chính phủ. thực tế, thị
trường chứng khoán khiến tôi liên tưởng
nhiều nhất đến trò chơi bài poker.

đặt cược vào ván bài bảy quân có thể
đảm bảo cho những người biết cách điều
khiển những quân bài của họ một lợi
nhuận dài hạn khá ổn định. bốn trong số
bảy quân bài đã được chia ngửa, và bạn
không những có thể nhìn thấy tất cả các
quân bài của mình, mà còn nhìn được
hầu hết nước bài của các đối thủ. sau khi
quân bài thứ ba hay thứ tư được chia, thì
đã khá dễ dàng để nhận ra ai sẽ là người
có khả năng chiến thắng và ai có nguy cơ
thua, hoặc là có thể thấy rõ rằng người
nào chắc chắn không thể chiến thắng. ở
phố wall cũng vậy. có vô số thông tin ở
trong tầm tay, chỉ cần bạn biết cách tìm
chúng ở đâu.

bằng cách đặt ra những câu hỏi cơ bản

về các công ty, bạn có thể biết được
công ty nào có thể phát triển thịnh vượng,
công ty nào không thể, và công ty nào
hoàn toàn không thể dự đoán được. bạn
chẳng bao giờ có thể dám chắc điều gì sẽ
xảy ra, nhưng mỗi sự kiện mới - sự tăng
vọt của thu nhập, doanh số của một chi
nhánh không đem lại lợi nhuận, sự bành
trướng sang các thị trường mới - cũng
giống như lật một quân bài. chỉ cần các
quân bài biểu hiện khả năng thành công,
bạn sẽ tiếp tục chơi ván bài đó.

bất cứ người nào thường xuyên tham gia
chơi trong trò poker hàng tháng đều sớm
nhận ra rằng ở trò chơi này cũng xuất
hiện những người may mắn. họ là những
người chơi hứa hẹn rằng sẽ tối đa hóa

lợi nhuận từ sự đầu tư của mình bằng
cách tính toán kỹ càng những cơ hội của
họ khi quân bài được lật lên. những
người thắng cuộc kiên định tăng tiền đặt
cược khi họ ở thế có lợi hơn, nhưng họ
rời khỏi cuộc chơi khi cơ hội chiến thắng
của họ thấp. trong khi đó, những người
thua cuộc bảo thủ cố gắng bám lấy cuộc
chơi dù chỉ với hi vọng nhỏ nhoi vào
một kết cục thắng lợi và một khoản tiền
đáng giá. họ hi vọng vào những phép
màu và sống trong cảm giác hồi hộp
mong chờ chiến thắng. trong trò chơi bài
poker, cũng như ở phố wall, những phép
màu không đủ để biến những người thua
cuộc thành những kẻ chiến thắng.

những người thắng cuộc kiên định luôn

chấp nhận một sự thật rằng đôi khi ván
bài của họ có ba quân át và họ đặt tiền ở
mức tối đa, bởi trong trường hợp này, chỉ
có nước bài thùng phá sảnh (nước bài
lên năm con liên tiếp cùng một nước)
mới có thể đánh bại họ. họ chấp nhận số
phận và tiếp tục với những nước bài tiếp
theo, với niềm tin rằng những phương
pháp chơi cơ bản của họ cuối cùng sẽ
đem lại cho họ những phần thưởng xứng
đáng. những người thành công trong thị
trường chứng khoán cũng chấp nhận
những thất bại không thường xuyên,
những sự thụt lùi, và những kết quả
không mong đợi. những cơn sụt giá đầy
tai ương không hề khiến họ chùn bước và
rút khỏi cuộc chơi. nếu họ làm tốt bài
tập nghiên cứu ở nhà về h&d block và

mua cổ phiếu này, và đột nhiên, chính
phủ quyết định đơn giản hóa mã số thuế
(một viễn cảnh rất khó xảy ra) và ngành
kinh doanh nhà đất (block business) đi
vào giai đoạn thoái trào, họ sẽ chấp nhận
thất bại đau đớn và tìm kiếm một cổ
phiếu khác. họ nhận ra một điều rằng thị
trường chứng khoán không phải là một
khoa học thuần tuý, và cũng không giống
với chơi cờ, nơi mà bên có lợi thế vượt
trội luôn chiến thắng. nếu 7 trong 10 cổ
phiếu của tôi đạt được những gì tôi kỳ
vọng thì điều đó đã đủ khiến tôi cực kỳ
hạnh phúc. còn nếu 6 trong 10 cổ phiếu
được như tôi mong đợi thì tôi thực sự
cảm thấy biết ơn. 6 trong 10 là tất cả
những gì cần thiết để lập nên một kỷ
lục đáng ghen tị ở phố wall.

trong thời gian dài, những rủi ro trong
thị trường chứng khoán có thể giảm nếu
bạn có chiến thuật đúng đắn, cũng giống
như những rủi ro khi chơi bài có thể
giảm vậy. nếu bạn có chiến thuật không
phù hợp (như mua một cổ phiếu được
định giá quá cao), thì dù là bạn mua cổ
phiếu bristol-myers hay heinz thì như
tôi đã nói, bạn vẫn có thể thất bại thảm
hại và lãng phí vô số thời cơ.

điều này xảy ra với những người tin
tưởng rằng mua những cổ phiếu ổn định
sẽ cho phép họ giảm bớt sự quan tâm, và
thế là họ ném hơn một nửa vốn liếng của
mình vào những cổ phiếu thức thời rồi có
thể phải chờ đợi đến hơn 8 năm mà chưa
thu hồi lượng vốn. vào đầu thập niên 70,

hàng triệu đô la mù quáng đã bị lãng phí
vào những cơ hội đắt đỏ và kết quả là
chúng cũng sớm ra đi. có phải điều đó
khiến cho bristol-myers và mcdonald‟s
trở thành những món đầu tư mạo hiểm.
lý do đúng đắn nhất chính là cách thức
người ta đầu tư vào chúng.

mặt khác, giả định rằng bạn đã làm tốt
bài tập nghiên cứu ở nhà và đặt cuộc vốn
liếng của mình vào cổ phiếu đầy phức
tạp và rủi ro của general public
utilities, công ty sở hữu vấn đề hạt nhân
của three mile island, thì quyết định của
bạn còn bảo thủ hơn cuộc đầu tư không
đúng lúc vào công ty kellog lâu đời và
vững mạnh.

không muốn mạo hiểm vốn đầu tư của
mẹ vợ tôi, bà charles hoff, có lần tôi đã
khuyên bà mua cổ phiếu của hounston
industries, một công ty rất “an toàn”. sự
thật, cổ phiếu này cực kỳ an toàn vì nó
chẳng hề biến động trong hơn một thập
kỷ. tôi cho rằng mình có thể “liều lĩnh”
hơn với tiền của mẹ tôi, vì vậy tôi đã
mua giúp bà cổ phiếu consolidated
edison với “rủi ro cao hơn”. và cổ
phiếu này đã tăng gấp 6 lần. đối với
những người thường xuyên theo dõi các
nhân tố cơ bản thì cổ phiếu con ed
không hề rủi ro. những cổ phiếu thành
công xuất sắc đều thuộc những loại rủi ro
cao nhưng rủi ro thông thường liên quan
đến những là đầu tư nhiều hơn là loại cổ
phiếu.

lợi thế lớn nhất khi đầu tư vào cổ phiếu
đối với những người chấp nhận những
yếu tố không chắc chắn chính là những
khoản lợi bất thường nếu anh ta đưa ra
quyết định đúng đắn. điều này được xác
nhận bởi lợi nhuận quỹ đầu tư do
johnson chart service of buffalo, new
york tính toán. ở đây có một mối tương
quan khá thú vị: quỹ càng “rủi ro cao”
thì lợi nhuận hứa hẹn càng cao. nếu bạn
đầu tư 10.000 đô la vào quỹ trái phiếu
thông thường trong năm 1963, thì 15 năm
sau bạn sẽ thu về 1.338 đô la. cùng với
10.000 đô la đầu tư vào một quỹ cân đối
(cổ phiếu và trái phiếu) sẽ đem lại
44.343 đô la; vào một quỹ tăng trưởng
và thu nhập (với tất cả các cổ phiếu) sẽ
đem về 53.157 đô la; và vào một quỹ

tăng trưởng (cũng với tất cả các cổ
phiếu) sẽ hứa hẹn 76.556 đô la.

rõ ràng thị trường chứng khoán là một
ván bài đáng chơi. và miễn là bạn nắm
trong tay các cổ phiếu thì những quân bài
sẽ tiếp tục lật mở. giờ đây, khi suy nghĩ
về điều này, tôi nhận thấy đầu tư cổ
phiếu không thực sự giống như chơi một
ván bài poker bảy quân. có lẽ nó giống
một ván bài poker 70 quân hơn, nói cách
khác, nếu bạn sở hữu 10 cổ phiếu thì
cũng giống như bạn đang chơi 10 ván bài
70 quân cùng một lúc.

4. vượt qua cuộc
trắc nghiệm bản
thân

“liệu general electric có phải là một
món đầu tư tốt không?” không phải là
điều băn khoăn đầu tiên của tôi về một
cổ phiếu. ngay cả khi general electric
là một món đầu tư tốt, điều đó cũng
không có nghĩa là bạn nên mua cổ phiếu
này. sẽ chẳng có ích gì khi bạn nghiên
cứu về lĩnh vực tài chính cho đến khi bạn
nhìn vào tấm gương phản chiếu gần gũi
nhất. trước khi bạn mua một cổ phiếu
hay bất cứ thứ gì, có ba vấn đề mang tính

cá nhân mà bạn cần xác định rõ: (1) tôi
có nhà không? (2) tôi có cần tiền không?
(3) tôi có những tố chất riêng để có thể
đầu tư cổ phiếu thành công hay không?
việc đầu tư cổ phiếu của bạn thành công
hay thất bại phụ thuộc vào cách bạn trả
lời ba câu hỏi này nhiều hơn bất cứ điều
gì bạn đọc trên tạp chí phố wall (the
wall street journal).

(1) tôi có nhà không?

ở phố wall, người ta có thể nói rằng:
“một ngôi nhà ư? đúng là một khoản đầu
tư lớn!” trước khi bạn muốn đầu tư vào
cổ phiếu, bạn nên xem xét việc mua một
ngôi nhà, bởi suy cho cùng một ngôi nhà
là một sự đầu tư tốt mà hầu hết mọi

người đều muốn thực hiện. tôi tin chắc
rằng luôn luôn có những ngoại lệ, ví dụ
như những ngôi nhà xây dựng trên những
chỗ đất sụt, hay những ngôi nhà ở những
vùng lân cận xinh đẹp mà bạn phải mất
công đi, nhưng trong 99 trên 100 trường
hợp, một ngôi nhà sẽ trở thành một món
lợi lớn.

đã bao nhiêu lần bạn nghe bạn bè hay
người quen than vãn rằng: “tôi thật ngu
ngốc vì đã đầu tư vào ngôi nhà của
mình!”. tôi cá là chẳng mấy khi. hàng
triệu người đầu tư bất động sản nghiệp
dư đã thành công rực rỡ khi đầu tư vào
những ngôi nhà của họ. thỉnh thoảng
cũng có vài gia đình phải nhanh chóng
chuyển nhà hay chấp nhận bán lỗ, nhưng

rất hiếm có cá nhân nào lại liên tục mất
tiền vào hàng loạt ngôi nhà, cũng giống
như những hiện tượng không thường xảy
ra với cổ phiếu. cũng hiếm có cá nhân
nào từ bỏ hoàn toàn một ngôi nhà, và rồi
một buổi sáng khi thức dậy, anh ta phát
hiện ra rằng những ngôi nhà vừa “tuyên
bố phá sản” hay “sụp đổ”, số phận đáng
buồn của rất nhiều công ty cổ phần.

không phải ngẫu nhiên mà những người
được xem là nhân tài trong kinh doanh
nhà đất lại là những gã ngốc trong đầu tư
cổ phiếu. một ngôi nhà được trang hoàng
hoàn toàn theo ý thích của người chủ.
các ngân hàng cho phép bạn đạt được
điều đó với mức giá thấp hơn 20% trong
vài trường hợp hiếm hoi, và họ còn cho

bạn một sức mạnh đòn bẩy đáng kể.
(thực tế, bạn có thể mua cổ phiếu với
mức giá thấp hơn 50%, trong thương mại
đây được gọi là “mua với giá hời”,
nhưng mỗi khi mua một cổ phiếu ở một
mức giá hạ, bạn sẽ phải tăng lượng cung
tiền. điều này không xảy ra với một ngôi
nhà. bạn sẽ không bao giờ phải đầu tư
thêm tiền nếu giá thị trường giảm, dù là
trong trường hợp ngôi nhà nằm trên một
mảnh đất nhiều dầu đáng thất vọng. công
ty nhà đất không bao giờ gọi cho bạn lúc
nửa đêm và thông báo rằng: bạn sẽ phải
kiếm được 20.000 đô la trước 11 giờ
sáng ngày mai hoặc là sẽ phải bán rẻ hai
phòng ngủ”, chuyện xảy ra thường xuyên
với những người kinh doanh cổ phiếu
buộc phải bán những cổ phiếu họ đã mua

được với giá hời. đây là một lợi thế nữa
của việc có một ngôi nhà).

do ảnh hưởng của sức mạnh đòn bẩy,
nếu bạn mua một ngôi nhà trị giá
100.000 đô la với giá chiết khấu 20%,
và giá nhà tăng 5% một năm, thì bạn
đang tạo ra lợi nhuận 25% từ khoản tiền
bạn bỏ ra, và lãi suất của khoản nợ được
phép khấu trừ vào thu nhập khi tính thuế.
hãy làm tốt điều này trên thị trường
chứng khoán và cuối cùng bạn sẽ giàu
hơn cả boone pickens.

như một phần thưởng, chính phủ liên
bang cho phép khấu trừ thuế đánh vào
bất động sản địa phương - cụ thể là thuế
đánh vào nhà, cộng thêm ngôi nhà là một

lá chắn tuyệt vời trước lạm phát và là
một nơi trú ẩn lý tưởng trong suốt giai
đoạn suy thoái, chưa kể đến đó là nơi
bạn nương náu, trú ngụ. và cuối cùng,
nếu bạn quyết định kiếm tiền từ ngôi nhà
của mình, bạn có thể quay vòng lợi nhuận
bán hàng vào một ngôi nhà sang trọng
hơn để tránh phải trả thuế đánh vào lợi
nhuận.

quy trình kinh doanh nhà truyền thống có
thể diễn giải như sau: trước tiên bạn
mua một ngôi nhà nhỏ (một ngôi nhà khởi
đầu), sau đó mua một ngôi nhà cỡ trung,
rồi đến một ngôi nhà lớn hơn mà cuối
cùng bạn không cần đến. sau khi các con
bạn đã chuyển nhà, bạn bán ngôi nhà lớn
đi và chuyển sang một ngôi nhà nhỏ hơn,

và tạo ra một lợi nhuận đáng kể nhờ việc
chuyển nhà. điều may mắn bất ngờ này
không hề bị đánh thuế, bởi với lòng trắc
ẩn của mình, chính phủ cho phép miễn
trừ thuế vào vận may bất ngờ chỉ đến một
lần trong đời với ngôi nhà của bạn. điều
này không bao giờ xảy ra với cổ phiếu,
vì cổ phiếu luôn bị đánh thuế ở mức độ
thường xuyên nhất và nặng nhất có thể.

bạn có thể kinh doanh nhà trong 40 năm
mà không phải chịu thuế, trừ phi bạn bị
vợ mình tống khỏi nhà. hay giả định bạn
phải trả một khoản thuế nào đó, thì đến
bây giờ bạn vẫn thuộc nhóm thuế thấp
hơn, điều đó quả thật không tồi chút nào.
câu châm ngôn cũ của phố wall “đừng
bao giờ đầu tư vào thứ gì biết ăn hay cần

tu sửa” có thể áp dụng trong đua ngựa,
nhưng nó hoàn toàn sai khi nói về nhà
đất.

có những lý do quan trọng thứ yếu giải
thích việc bạn đầu tư vào nhà tốt hơn vào
cổ phiếu. không đời nào bạn từ bỏ ngôi
nhà của mình chỉ vì bạn đọc thấy dòng
tiêu đề “giá nhà giảm mạnh” trong mục
bất động sản chủ nhật. họ không công bố
giá đóng cửa thị trường chiều thứ 6 của
địa chỉ nhà bạn trong mục rao vặt, họ
cũng không cho chạy dòng băng tin điện
báo ở cuối màn hình ti vi của bạn, và các
phát thanh viên không đọc danh sách 10
ngôi nhà hấp dẫn nhất - “ngôi nhà số 100
đường orchard lane đã giảm 10% trong
hôm nay. những người hàng xóm không

lấy làm ngạc nhiên về sự giảm giá đột
ngột này”.

giống như cổ phiếu, các ngôi nhà có khả
năng sinh lợi lớn nhất khi chúng được
giữ trong một thời gian dài. nhưng điểm
khác biệt là các ngôi nhà có xu hướng
được sở hữu bởi cùng một người trong
một số năm - tôi nghĩ trung bình khoảng 7
năm. trong khi đó, 87% tất cả các loại
cổ phiếu tại sở giao dịch chứng khoán
new york được sang tay hàng năm. mọi
người cảm thấy thư thái hơn nhiều khi ở
trong ngôi nhà của chính mình so với khi
đầu tư cổ phiếu. và cần một chiếc xe tải
khổng lồ để chuyển nhà, nhưng chỉ mất
một cú điện thoại là bạn có thể từ bỏ các
cổ phiếu của mình.

cuối cùng bạn là một nhà đầu tư bất
động sản tài năng bởi bạn biết làm cách
nào để tìm kiếm từ gác mái đến tầng
hầm, và đưa ra những câu hỏi hợp lý. kỹ
năng tìm nhà được di truyền sang các thế
hệ sau. bạn lớn lên và chứng kiến cha
mẹ bạn đăng ký vào các dịch vụ công
cộng, các trường học, hệ thống cấp thoát
nước, các cuộc kiểm tra vi khuẩn, và các
loại thuế. bạn luôn nhớ những quy tắc
như “không bao giờ mua ngôi nhà đắt
nhất trong khu phố”. bạn có thể nhận ra
những người hàng xóm khi bạn đi lên hay
đi xuống. bạn có thể lái xe qua một khu
vực và nhận thấy ngôi nhà nào đang
được sửa chữa, ngôi nhà nào đang xuống
cấp, và có bao nhiêu ngôi nhà đang được
nâng cấp. và trước khi bạn đặt mua một

ngôi nhà, bạn thuê những chuyên gia để
tìm kiếm mối mọt, những vết rò trên mái,
chỗ gỗ mục, những đường ống rỉ sét, hệ
thống đường dây điện bị lỗi, và các vết
nứt ở nền nhà.

không còn gì nghi ngờ khi người ta kiếm
được tiền trên thị trường nhà đất và mất
tiền trong thị trường chứng khoán. họ
dành cả tháng để chọn lựa những ngôi
nhà, trong khi chỉ mất có vài phút để lựa
chọn cổ phiếu. thực tế, họ dành nhiều
thời gian để mua một chiếc lò vi sóng tốt
hơn là mua một tài sản đầu tư tốt.

(2) tôi có cần tiền không

điều này gợi mở câu hỏi số 2. rất dễ
hiểu khi kiểm tra lại ngân sách gia đình

trước khi bạn mua cổ phiếu. ví dụ, nếu
hai hay ba năm sau, bạn phải đóng học
phí đại học cho con mình thì đừng bao
giờ đầu tư khoản tiền đó vào cổ phiếu.
có thể bạn là một góa phụ (luôn luôn có
những góa phụ trong những sách về thị
trường chứng khoán như thế này), và con
bạn dexter đang học năm thứ hai ở
trường trung học sẽ có cơ hội học ở
trường đại học harvard - nhưng không
phải là nhờ học bổng. vì bạn khó có thể
trang trải học phí đại học cho con mình
nên bạn cố gắng tăng giá trị tài sản ròng
của bạn bằng cách đầu tư vào những cổ
phiếu hàng đầu bảo đảm chắc chắn.

trong trường hợp này thì dù bạn có mua
những cổ phiếu hàng đầu, đây vẫn được

coi là một sự đầu tư mạo hiểm. nếu
không có những yếu tố bất thường, thì cổ
phiếu có thể dự đoán được tương đối
chính xác trong 10 đến 20 năm. nhưng
bạn chỉ có thể búng một đồng xu để phán
đoán giá cổ phiếu sẽ tăng hay giảm trong
khoảng thời gian 2 đến 3 năm. kể cả các
cổ phiếu hàng đầu cũng có thể giảm giá
và duy trì ở mức giá thấp đó trong
khoảng thời gian 3 năm, thậm chí có thể
là 5 năm, vì thế nếu thị trường sụt giá bất
ngờ thì dexter của bạn sẽ phải học lớp
học buổi tối.

có thể bạn là một người già phải sống
nhờ một nguồn thu nhập cố định hay một
thanh niên lười lao động và chỉ muốn
sống nhờ vào khoản thu nhập cố định

được thừa kế của gia đình. trong cả hai
trường hợp này, bạn đều nên tránh xa thị
trường cổ phiếu. có đủ loại công thức
phức tạp để tính toán xem bạn nên đầu tư
bao nhiêu phần trăm tài sản của mình vào
cổ phiếu, nhưng tôi có một công thức
đơn giản của riêng mình, và nó cũng
giống với công thức của phố wall cũng
như cho đường đua. chỉ đầu tư vào
những gì mà bạn có thể mất đi, nhưng
tổn thất đó không ảnh hưởng đến cuộc
sống hàng ngày cửa bạn trong một
tương lai dự đoán được.

(3) tôi có những tố chất riêng để có thể
đầu tư cổ phiếu thành công hay không?

đây là câu hỏi quan trọng nhất. với tôi

có lẽ trong những tố chất này cần phải có
tính kiên nhẫn, sự tự tin, kinh nghiệm,
khả năng chịu đựng thương đau, lối suy
nghĩ thoáng, sự lãnh đạm, tính cố chấp,
sự khiêm tốn, sự linh hoạt, tinh thần sẵn
sàng nghiên cứu, tinh thần sẵn sàng thừa
nhận sai lầm, và khả năng phớt lờ những
nỗi sợ hãi chung. theo thuật ngữ iq, có
lẽ những nhà đầu tư giỏi nhất nằm ở một
vị trí nào đó trên đáy 10% và dưới đỉnh
3%. với tôi, những thiên tài thực sự
thường quá say mê với những phân tích
lý thuyết tỷ mỷ, và luôn luôn bị biến
động thực tế của cổ phiếu phản bội lại,
đây là điều quá ngu ngốc đến nỗi trí tuệ
siêu việt của họ không tài nào tưởng
tượng được.

không kém phần quan trọng là khả năng
ra quyết định trong tình huống thông tin
không hoàn hảo hay không đầy đủ. ở phố
wall, mọi thứ chẳng bao giờ rõ ràng,
hoặc nếu chúng trở nên rõ ràng thì đã quá
muộn. bộ óc khoa học cần biết mọi dữ
liệu sẽ bị cản trở trong tình huống này.

và cuối cùng, việc kiềm chế những tính
cách và những "cảm xúc ruột gan" của
bạn là vô cùng thiết yếu. hiếm có nhà
đầu tư nào không bí mật che giấu niềm
tin rằng anh ta hay cô ta có sở trường dự
đoán giá cổ phiếu hay giá vàng hoặc là tỷ
lệ lãi suất, mặc dù trên thực tế, hầu hết
chúng ta đều có vẻ như mắc hết sai lầm
này đến sai lầm khác. quả là điều huyền
bí khi người ta có cảm giác mạnh mẽ

rằng giá cổ phiếu sắp tăng hay nền kinh
tế chuẩn bị tăng trưởng khi mà những dấu
hiệu trái ngược xuất hiện. điều này được
xác nhận bởi các dịch vụ thông tin định
kỳ tư vấn đầu tư phổ biến, mà chính bản
thân những dịch vụ này cũng có xu hướng
lên giá hay xuống giá ở những thời điểm
không thích hợp.

theo những thông tin mà investor‟s
intelligence, chuyên nghiên cứu cảm nghĩ
của nhà đầu tư thông qua các bản tin định
kỳ, vào cuối năm 1972 công bố thì khi
các cổ phiếu sắp xuống giá, thị trường
vẫn còn lạc quan cao độ với chỉ 15%
những nhà cố vấn là tỏ ra mất bình tĩnh.
vào đầu giai đoạn thị trường chứng
khoán hồi phục vào năm 1974, tinh thần

của các nhà đầu tư đang ở mức thấp chưa
từng thấy, với 65% nhà cố vấn lo sợ rằng
điều tồi tệ nhất sắp sửa xảy ra. trước khi
thị trường xuống giá vào năm 1977, một
lần nữa những người viết bản tin định kỳ
lại tỏ ra lạc quan, chỉ có 10% tỏ ra lo
lắng. vào đầu giai đoạn ra đời đại thị
trường đầu cơ giá lên năm 1982, 55%
các nhà cố vấn là những người đầu cơ
giá xuống, và chỉ ngay trước trận đại sụt
giá ngày 19/10/1987 thì 80% những nhà
cố vấn lại một lần nữa trở thành những
người đầu cơ giá lên.

vấn đề không phải là những nhà đầu tư
và nhà cố vấn của họ luôn luôn ngốc
nghếch hay thiếu nhạy cảm. mà vấn đề là
ở chỗ khi người ta nhận biết được tín

hiệu thì có thể thông điệp đã thay đổi
hoàn toàn. khi mà những tin tức tài chính
chủ yếu đủ khả quan đến mức làm cho đa
số các nhà đầu tư thực sự cảm thấy tin
tưởng vào các triển vọng ngắn hạn, thì
nền kinh tế sẽ sớm bị thất bại.

và còn điều gì có thể giải thích thực tế là
một số lượng lớn các nhà đầu tư (bao
gồm cả các ceo và các nhà kinh doanh
sành sỏi) cảm thấy lo lắng nhất về các cổ
phiếu vào đúng những giai đoạn và cổ
phiếu đang hưng thịnh nhất (nghĩa là, từ
giữa thập niên 30 đến cuối thập niên 60)
trong khi họ cảm thấy ít lo lắng nhất đúng
vào những giai đoạn mà cổ phiếu xuống
giá nhất (nghĩa là đầu thập kỷ 70 và gần
đây nhất là vào mùa thu năm 1987). liệu

thành công của cuốn sách đại suy thoái
1990 (the great depression of 1990)
của ravi batra có đảm bảo sự thịnh
vượng của một cường quốc hay không?

thật ngạc nhiên khi cảm nghĩ của các nhà
đầu tư thay đổi quá nhanh khi mà thực tại
còn chưa kịp biến chuyển. một hoặc hai
tuần trước trận đại sụt giá tháng mười,
những người đi công tác đã lái xe qua
atlanta, orlando, hay chicago, ngưỡng
mộ những công trình xây dựng mới và
cùng nhau bình luận “ồ, quả là một sự
phát triển kỳ diệu”. nhưng vài ngày sau
đó, tôi dám chắc rằng cũng chính những
người này sẽ nhìn cũng chính những tòa
nhà này và nói: “ông nhìn kìa, nơi này
quả là có vấn đề. làm sao người ta lại

có ý định bán những tòa nhà này và thuê
những văn phòng kia chứ?”

những điều ẩn giấu bên trong con người
khiến họ trở thành những người bấm giờ
tệ hại cho thị trường chứng khoán. một
nhà đầu tư khinh suất luôn trải qua lần
lượt ba trạng thái cảm xúc: quan tâm, tự
mãn và đầu hàng. anh ta quan tâm sau
khi thị trường sụt giá hay nền kinh tế tỏ ra
bất ổn, nhờ đó anh ta có thể mua được
những công ty tốt với giá hời. sau đó khi
anh ta mua với giá cao hơn, anh ta cảm
thấy tự mãn vì các cổ phiếu của mình
đang lên giá. chính đây là lúc anh ta nên
lo lắng và kiểm tra những nhân tố cơ bản,
nhưng anh ta lại không làm thế. và rồi
cuối cùng, khi cổ phiếu của anh ta rơi

vào giai đoạn khó khăn và giá cổ phiếu
xuống thấp hơn cả mức giá anh ta đã trả,
anh ta hoàn toàn đầu hàng và chấp nhận
bán cổ phiếu mà chẳng thu được đồng lãi
nào.

một số người vẫn ảo tưởng rằng họ là
“nhà đầu tư dài hạn”, nhưng chỉ đến khi
có một trận đại sụt giá (hay thu được lợi
nhuận thấp), họ nhanh chóng trở thành
những nhà đầu tư ngắn hạn và bán toàn
bộ cổ phiếu của mình, chấp nhận tổn thất
lớn hay lợi nhuận âm. thật dễ hiểu khi
người ta luôn cảm thấy bất an trong
ngành kinh doanh đầy biến động này. kể
từ khi tôi điều hành quỹ magellan, quỹ
này đã giảm từ 10 đến 35% trong 8 lần
đầu cơ giá xuống, và chỉ tính riêng năm

1987, quỹ đã tăng 40% vào tháng 8 và
đến tháng 12 thì giảm 11%. chúng tôi kết
thúc năm đó với mức lợi nhuận 1%, vì
vậy mà tôi vừa đủ bảo toàn kỷ lục không
có năm nào không thu lợi nhuận của mình
- tôi xoa tay để thêm may mắn. gần đây,
tôi có đọc thấy rằng giá một cổ phiếu
bình thường biến động 50% trung bình
mỗi năm. nếu điều đó đúng, và rõ ràng
là nó đúng trong thế kỷ này, thì một cổ
phiếu hiện thời được bán với giá 50 đô
la có thể tăng lên 60 đô la hay giảm
xuống 40 đô la vào một thời điểm nào đó
trong vòng 12 tháng. nói cách khác, mức
giá tối đa trong năm (60 đô la) cao hơn
50% so với mức giá tối thiểu (40 đô la).
nếu bạn là một nhà đầu tư không thể
không mua ở mức giá 50 đô la, rồi tiếp

tục mua ở giá 60 đô la (bạn sẽ nói “thấy
chưa, tôi đã đúng, giá cổ phiếu đang
lên”), nhưng rồi sau đó bạn phải bán cổ
phiếu trong thất vọng với giá 40 đô la
(bạn sẽ nói “tôi nghĩ là tôi đã nhầm, hóa
ra là giá cổ phiếu đang xuống giá”), thì
không có một giá sách hướng dẫn nào có
thể giúp được bạn.

một số người thì tự tưởng tượng mình là
những kẻ ngược đời, họ tin rằng mình có
thể tạo ra lợi nhuận bằng cách làm ngược
lại những gì mà tất cả những người khác
trên thế giới đều làm, nhưng dường như
họ chưa thể trở thành người ngược đời
khi mà ý tưởng đó đã trở nên phổ biến
đến mức người ta coi chủ nghĩa ngược
đời như một quan niệm được thừa nhận.

người ngược đời thực sự không phải là
một nhà đầu tư quay lưng lại với những
sự kiện nóng hổi (ví dụ như nắm rất ít cổ
phiếu mà đại đa số mọi người đang
mua). người ngược đời thực sự biết chờ
đợi cho mọi thứ dịu đi và mua những cổ
phiếu mà không ai quan tâm đến, và đặc
biệt là những cổ phiếu khiến cả phố wall
ngán ngẩm.

bất cứ khi nào e.f. hutton nói, dường
như mọi người đều chú ý lắng nghe,
nhưng đó lại chính là vấn đề. lẽ ra mọi
người nên cố gắng ngủ. khi phải dự đoán
về thị trường thì kỹ năng cần thiết không
phải là lắng nghe, mà là ngáp. mẹo ở đây
là đừng học cách tin vào những cảm xúc
bên trong của bạn, mà phải rèn luyện để

bản thân bạn phớt lờ chúng đi. hãy giữ
những cổ phiếu của bạn miễn là những
yếu tố cơ bản của công ty vẫn còn ổn
định.

nếu không, hy vọng tăng giá trị ròng duy
nhất của bạn có vẻ như mang dáng dấp
của công thức đạt được thành công tài
chính chắc chắn của j. paul getty: “dậy
sớm, làm việc chăm chỉ, và phát đạt”.


5. đây có phải
là một thị trường
tốt không? xin
đừng hỏi điều đó

trong suốt giai đoạn hỏi - đáp sau một
lần diễn thuyết, có người đứng lên và hỏi
tôi rằng chúng ta đang ở trong một thị
trường tốt hay không tốt. cứ mỗi người
băn khoăn liệu goodyear tire có phải là
một công ty vững mạnh hay không, hay
có phải nó đang được định giá chính xác
ở những mức độ hiện thời hay không thì
lại có bốn người muốn biết có phải hiện

tượng đầu cơ giá lên đang tồn tại và tấn
công, hay có phải hiện tượng đầu cơ giá
xuống đang tạm lắng xuống hay không.
tôi luôn nói với họ rằng điều duy nhất
mà tôi biết về dự đoán thị trường là mỗi
lần tôi được thăng chức, thì thị trường đi
xuống. ngay khi những lời này phát ra
khỏi miệng tôi thì đã có người đứng lên
và hỏi khi nào thì tôi sẽ tiếp tục được
thăng chức.

rõ ràng là bạn không nhất thiết phải có
khả năng dự đoán thị trường cổ phiếu
mới có thể kiếm tiền từ cổ phiếu, nếu
không thì tôi đã không kiếm được nhiều
tiền như thế. tôi đã ngồi chính tại
quotron và trải qua những trận sụt giá
kinh hoàng nhất, và chắc chắn là tôi đã

không thể đoán trước được chúng nếu
như cuộc sống của tôi lệ thuộc vào
chúng. vào giữa mùa hè năm 1987, tôi
đã không hề cảnh báo bất kỳ ai, ngay cả
chính mình, về hiểm họa sụt giá 1.000
điểm sắp đe dọa.

tôi không phải là người duy nhất đã
không thể đưa ra một lời cảnh báo. thực
tế, nếu các công ty đều khó hiểu, thì tôi
cảm thấy rất thoải mái khi xung quanh tôi
có một đám đông đáng kể các nhà quan
sát, nhà dự đoán, và các chuyên gia cũng
đều đã thất bại trong việc dự đoán này.
một nhà dự đoán thông thái đã từng nói
rằng: “nếu bạn phải dự đoán, hãy dự
đoán thường xuyên”.

không có ai gọi điện cho tôi để thông
báo về một trận sụt giá bất ngờ vào tháng
10, và nếu tất cả những người tuyên bố
rằng họ đã dự đoán trước điều đó đều
bán sạch cổ phiếu, thị trường đã giảm
1.000 điểm sớm hơn nhiều vì hàng loạt
những người bán cổ phiếu am hiểu này.

mỗi năm tôi nói chuyện với vô số nhà
điều hành của hàng nghìn công ty, và tôi
không thể tránh việc nghe thông tin từ
hàng trăm người đam mê vàng, những
môn đồ của tỷ lệ lãi suất, những nhà quan
sát của cục dự trữ liên bang, và những
những chuyên gia tài chính thần bí được
trích dẫn trên các tờ báo. hàng nghìn
chuyên gia đã nghiên cứu những dấu hiệu
bán quá nhanh, những dấu hiệu mua quá

nhiều, những mô hình nổi bật, những chỉ
số mua - bán, chính sách cung tiền của
liên bang, đầu tư nước ngoài, chuyển
động của các chòm sao trên thiên đường,
rêu mọc trên các cây sồi, và họ không thể
dự đoán chắc chắn về các thị trường,
không hơn gì một kẻ tống tiền thủ đoạn
có thể nói với hoàng đế la mã khi nào
quân đội hung sẽ tấn công.

cũng không có ai đưa ra bất kỳ một dấu
hiệu cảnh báo nào trước khi thị trường
cổ phiếu 1973 - 1974 sụp đổ. trở lại
thời kỳ tốt nghiệp phổ thông, tôi biết
được một điều là thị trường tăng 9%
hàng năm, và kể từ đó trở đi, thị trường
không bao giờ tăng 9% một năm nữa, và
vì thế mà tôi phải tìm ra một nguồn thông

tin đáng tin cậy có thể cho tôi biết thị
trường sẽ tăng bao nhiêu, hay đơn giản
hơn là thị trường sẽ tăng hay giảm. tất
cả những biến động thăng trầm trên thị
trường đều gây cho tôi sự ngạc nhiên bất
tận.

vì thị trường cổ phiếu xét trên phương
diện nào đó có liên quan đến nền kinh tế
nói chung, nên một cách nào đó, những
người cố gắng để chiến thắng trên thị
trường sẽ phải dự đoán được lạm phát
và suy thoái, bùng nổ kinh tế và phá sản,
và chiều hướng biến động của tỷ lệ lãi
suất. thực tế, có một mối tương quan kỳ
diệu giữa tỷ lệ lãi suất và thị trường cổ
phiếu, nhưng ai có thể dự đoán tỷ lệ lãi
suất với một mức độ thường xuyên có

lợi? toàn nước mỹ có tới 60.000 nhà
kinh tế học, và rất nhiều trong số họ
được thuê làm việc toàn thời gian để cố
gắng dự đoán suy thoái và tỷ lệ lãi suất,
và nếu họ có thể thành công hai lần, thì
chắc hẳn giờ đây họ đều đã trở thành
triệu phú.

bọn họ đều đến nghỉ hưu ở binimi, nơi
họ có thể uống rượu rum và đánh cá mõm
dài. nhưng theo những gì tôi biết thì hầu
hết họ vẫn đang làm việc và đem lại lợi
nhuận, điều này có thể là một thông điệp
với chúng ta. như một người am hiểu đã
từng nói, nếu tất cả những nhà kinh tế học
trên thế giới được đặt nối đuôi nhau thì
đó không phải là một chuyện không hay.

ồ, nhưng có lẽ không phải là tất cả các
nhà kinh tế. chắc chắn không phải là
những người đang đọc cuốn sách này, và
đặc biệt không phải là những người
giống như ed hyman ở c. j. lawrence
người phân tích giá phế liệu, hàng tồn
kho, và lượng tiêu thụ xe lửa nhưng đã
hoàn toàn bỏ qua đường cong laffer và
các tuần trăng. những nhà kinh tế học
thực hành là những người mà tôi tâm đắc.

có một giả thuyết khác cho rằng suy
thoái xảy ra năm năm một lần, nhưng cho
đến nay điều đó chưa từng xảy ra. tôi đã
xem kỹ hiến pháp nhưng không thấy điều
nào trong đó viết rằng cứ năm năm một
lần chúng ta sẽ chịu một trận suy thoái.
dĩ nhiên là tôi rất muốn được cảnh báo

trước khi chúng ta bước vào suy thoái để
tôi có thể điều chỉnh danh mục vốn của
mình. nhưng những chênh lệch mà tôi đã
cố công tính toán đều dẫn đến con số
không. mọi người đều trông chờ tiếng
chuông cảnh báo vang lên, báo hiệu sự
kết thúc của thời kỳ suy thoái hay sự ra
đời một thị trường đầu cơ giá lên đầy
khởi sắc. nhưng vấn đề là tiếng chuông
đó chẳng bao giờ ngân lên cả. hãy luôn
nhớ rằng, mọi thứ chỉ trở nên rõ ràng khi
quá muộn.

vào khoảng thời gian từ tháng 7 năm
1981 đến tháng 12 năm 1982 đã diễn ra
một cuộc suy thoái kéo dài 16 tháng. đây
thực sự là thời kỳ kinh hoàng nhất mà ký
ức của tôi còn lưu giữ. các chuyên gia

nhạy cảm băn khoăn liệu họ có nên bắt
đầu học săn bắt và đánh cá hay không, vì
rất có thể tất cả chúng ta sẽ phải sớm trở
về sống trong rừng và nhặt quả sồi để ăn.
đây là thời kỳ mà tỷ lệ thất nghiệp ở mức
14%, tỷ lệ lạm phát chiếm 15%, và tỷ lệ
vốn là 20%, nhưng tôi vẫn không hề nhận
được một cuộc điện thoại nào cảnh báo
về tất cả những điều này. sau những sự
kiện này, mọi người đều đứng lên và
tuyên bố rằng họ đều đoán trước được
điều gì sẽ xảy ra, nhưng chẳng ai đề cập
điều đó với tôi trước khi chúng đến.

sự sẵn sàng áp chót

dù chúng ta đi đến kết luận tài chính mới
nhất bằng cách nào thì tất cả chúng ta

dường như đều tự chuẩn bị cho điều cuối
cùng vừa mới xảy ra, chứ không phải là
điều sẽ xảy ra tiếp theo. “sự sẵn sàng áp
chót” này là cách mà chúng ta biện hộ
cho thực tế là chúng ta đã không thể thấy
được điều cuối cùng sẽ xảy đến ngay từ
đầu.

sau ngày thị trường sụt giá ngày 19 tháng
10, chúng ta mới bắt đầu lo lắng rằng thị
trường sắp sụt giá. thị trường đã sụt giá
và chúng ta đã phục hồi nó (nhưng chúng
ta đã không dự đoán trước được điều
đó), và giờ đây chúng ta sững sờ liệu
mình có thể làm lại không. có những
người đã ra khỏi thị trường để đảm bảo
rằng lần sau họ sẽ không bị lừa gạt vì họ
đã bị lừa gạt thêm một lần nữa khi thị

trường lên giá.

điều đáng buồn cười là lần sau sẽ chẳng
bao giờ giống với lần cuối cùng, vì thế
chúng ta không thể không sẵn sàng để
đón nhận nó một lần nữa. tất cả những
điều này lại khiến tôi liên tưởng đến
nhận thức của người mayan về vũ trụ.

trong truyền thuyết của người mayan, vũ
trụ đã bốn lần bị phá huỷ, và sau mỗi lần
họ lại học được những bài học đáng
buồn và cầu nguyện để họ được che chở
tốt hơn - nhưng tất cả đều là đối với
những thảm họa trước đó. đầu tiên có
một trận lũ lớn, và những người sống sót
luôn nhớ đến trận lũ đó, vì thế họ đã di
chuyển đến vùng đất cao hơn ở trong

những khu rừng, đã xây dựng những con
đê ngăn lũ và những bức tường chắn
nước, và xây cất nhà của họ ở trên cây.
nhưng những nỗ lực của họ đã thất bại
bởi lần sau cả thế giới đã bị tàn phá bởi
hoả hoạn.

sau đó, những người sống sót sau cơn
hoả hoạn đã xuống khỏi những cái cây và
chạy khỏi những khu rừng xa hết mức mà
họ có thể. họ đã xây nhà trên đá, đặc biệt
là dọc những kẽ núi cheo leo. nhưng
chẳng bao lâu sau, một trận động đất đã
tàn phá trái đất. tôi không nhớ thảm họa
thứ tư là gì - có thể là một trận suy thoái
chăng - nhưng dù nó là gì chăng nữa thì
hẳn những người mayan sẽ lại một lần
nữa không theo kịp nó. bởi họ đang quá

bận rộn xây dựng nơi nương tựa để bảo
vệ họ khỏi trận động đất tiếp theo.

hai nghìn năm sau, chúng ta vẫn tiếp tục
nhìn lại quá khứ để tìm kiếm những dấu
hiệu của thảm họa sắp xảy ra, nhưng điều
đó chỉ xảy ra trong trường hợp chúng ta
có thể quyết định thảm họa sắp xảy ra là
gì. cách đây không lâu, người ta lo lắng
rằng giá dầu có thể giảm xuống mức 5 đô
la một thùng và chúng ta sẽ có một cuộc
khủng hoảng. hai năm trước đó, cũng
những người này đã lo ngại rằng giá dầu
sẽ tăng 100 đô la một thùng và chúng ta
sẽ có một cuộc khủng hoảng. họ cũng đã
từng lo sợ rằng cung tiền đang tăng quá
nhanh. giờ đây họ lại lo ngại rằng cung
tiền đang tăng quá chậm. lần cuối cùng

chúng ta chuẩn bị cho lạm phát, chúng ta
lại rơi vào một cuộc suy thoái, và sau
cuộc suy thoái này, chúng ta chuẩn bị cho
một cuộc suy thoái tiếp theo, và thế là
chúng ta lại phải đối mặt với lạm phát.

một ngày nào đó sẽ lại có một cuộc suy
thoái, một điều tồi tệ đối với thị trường
cổ phiếu, và lạm phát cũng là một điềm
không may đối với thị trường cổ phiếu.
và có thể đã có một cuộc suy thoái nằm
giữa khoảng thời gian hiện tại và thời
điểm cuốn sách này được xuất bản. cũng
có thể chúng ta sẽ không có suy thoái cho
đến tận năm 1990, hay 1994. bạn đang
hỏi tôi phải không?

thuyết cocktail

nếu các nhà kinh tế học chuyên nghiệp
không thể dự đoán các nền kinh tế và các
nhà dự đoán chuyên nghiệp không thể dự
đoán các thị trường, thì liệu những người
nghiệp dư có cơ hội nào không? bạn đã
biết câu trả lời rồi đó, và đó chính là
nguyên nhân đưa tôi đến với thuyết dự
đoán thị trường mang tên “bữa tiệc
cocktail” của mình, và tôi đã phát triển
nó sau nhiều năm đứng giữa những phòng
khách, gần những chiếc bát uống rượu
punch và lắng nghe điều mà 10 người ở
gần tôi nhất đang bàn luận về cổ phiếu.

trong giai đoạn đầu của một thị trường
đang lên - một thị trường đã từng đi
xuống mà không ai kỳ vọng rằng nó có
thể tăng trở lại - người ta không nói

chuyện về cổ phiếu. thực tế, nếu họ bế
tắc và hỏi tôi làm nghề gì để mưu sinh và
tôi trả lời, “tôi quản lý một quỹ đầu tư
cổ phần”, họ đều lịch sự lắc đầu và bỏ
đi. hoặc nếu họ không bỏ đi, thì họ sẽ
nhanh chóng chuyển chủ đề về những trò
chơi celtics, cuộc bầu cử sắp tới, hay về
thời tiết. rồi là họ nhanh chóng nói
chuyện với vị nha sĩ bên cạnh về cao
răng.

khi mà 10 người thà nói chuyện với một
vị nha sĩ về cao răng còn hơn nói chuyện
với một giám đốc quản lý quỹ đầu tư về
các cổ phiếu, thì đó là điềm báo thị
trường chuẩn bị tăng trở lại.

trong giai đoạn hai, sau khi tôi thú nhận

nghề nghiệp của mình, những người mới
quen biết nán lại lâu hơn một chút - có lẽ
đủ lâu để cảnh báo cho tôi về rủi ro của
thị trường cổ phiếu - trước khi họ chuyển
sang nói chuyện với vị nha sĩ. cuộc nói
chuyện trong bữa tiệc cocktail xoay
quanh chủ đề cao răng nhiều hơn là cổ
phiếu. thị trường đã tăng 15% từ giai
đoạn đầu, nhưng ít ai chú ý đến điều đó.

trong giai đoạn ba, khi thị trường đã
tăng 30% kể từ giai đoạn đầu, thì một
đám đông những người quan tâm phớt lờ
vị nha sĩ và vây quanh tôi suốt buổi
chiều. hết người này đến người khác
nhiệt tình kéo tôi sang một bên và hỏi tôi
xem nên mua loại cổ phiếu nào. mọi
người ở bữa tiệc đều đã đầu tư tiền vào

các chứng khoán khác nhau, và họ đều
bàn tán về những chuyện vừa mới xảy ra.

ở giai đoạn bốn, họ lại vây quanh tôi
một lần nữa - nhưng lần này họ khuyên
tôi nên mua loại cổ phiếu nào. kể cả vị
nha sĩ cũng có tới ba hay bốn mánh khoé,
rồi sau đó vài ngày tôi đọc những cổ
phiếu ông ta giới thiệu trên báo và nhận
thấy rằng tất cả đều đang lên giá. khi
những người hàng xóm nói với tôi nên
mua cổ phiếu nào và rồi tôi ước rằng
mình đã nghe theo lời khuyên của họ thì
đó là dấu hiệu chắc chắn rằng thị trường
đã lên đến đỉnh điểm và chuẩn bị đi
xuống.

bạn hãy làm những gì mà bạn muốn,

nhưng đừng hy vọng tôi sẽ đánh cuộc vào
thuyết bữa tiệc cocktail. tôi không tin
vào việc dự đoán thị trường. tôi chỉ tin
vào việc mua các công ty lớn - đặc biệt
là các công ty được định giá thấp, và/
hoặc đánh giá thấp. dù hôm nay chỉ số
trung bình dow jones ngành công nghiệp
có là 1.000 hay 2.000 hay 3.000 điểm thì
bạn sẽ vẫn giàu có hơn nếu bạn sở hữu
marriot, merk, và mcdonald‟s thay vì
avon products, bethlehem steel, và
xerox trong mười năm vừa qua. bạn
cũng sẽ giàu có hơn nếu sở hữu marriot,
merk, hay mcdonald‟s thay vì đầu tư
vào trái phiếu hay các quỹ thị trường tiền
tệ trong cùng khoảng thời gian.

nếu trở lại thời điểm năm 1925, bạn đã

mua cổ phiếu của các công ty lớn và giữ
những cổ phiếu này qua cuộc khủng
hoảng và cuộc suy thoái (dù phải thừa
nhận là điều này không mấy dễ dàng),
đến năm 1936, hẳn bạn sẽ rất hài lòng về
kết quả.

đầu tư vào thị trường chứng khoán nào?

thị trường nên “không tương thích”. nếu
tôi có thể thuyết phục bạn về điều này thì
tôi tin rằng quyển sách này đã làm tốt
nhiệm vụ của nó. và nếu bạn không tin
tôi thì hãy tin warren buffet. ông đã từng
viết, “theo tôi nghĩ, thị trường chứng
khoán không hề tồn tại. nếu có thì đó
cũng chỉ là một dẫn chứng để xem có ai
đó có ý định làm gì ngốc nghếch hay

không”.

buffet đã biến bershire hathaway của
mình trở thành một doanh nghiệp thu
được lợi nhuận phi thường. vào đầu thập
niên 60 bạn chỉ mất 7 đô la là đã có thể
sở hữu một cổ phần của công ty vĩ đại
của ông, nhưng ngày nay, cũng để có
được một cổ phần như vậy, bạn phải trả
đến 4.900 đô la. nếu bạn đầu tư 2.000
đô la vào bershire hathaway vào thời
điểm đó thì giờ đây bạn đã có số tiền lớn
gấp 700 lần, tương đương 1,4 triệu đô la.
chính điều đó đã khiến buffet trở thành
một nhà đầu tư vĩ đại. điều khiến buffet
trở thành nhà đầu tư vĩ đại nhất mọi thời
đại chính là, trong một giai đoạn nhất
định, khi ông nghĩ rằng các cổ phiếu

được định giá cao quá đáng, ông đã bán
tất cả và trả cho những cộng sự của mình
những khoản lợi nhuận kếch xù. theo
kinh nghiệm của tôi, thì việc tự nguyện
trả lại tiền mà người khác sẵn sàng trả
cho bạn để tiếp tục công việc quản lý là
điều có một không hai trong lịch sử tài
chính.

tôi mong muốn mình có khả năng dự
đoán thị trường hay dự báo trước các
cuộc suy thoái, nhưng vì điều đó là
không thể nên tôi rất hài lòng với việc
tìm kiếm các công ty nhiều lợi nhuận
giống như buffet. tôi đã kiếm được tiền
cả trong những thị trường tệ hại, và
ngược lại. một số trong những chiếc túi
mười gang mà tôi yêu thích đã có những

bước phát triển thần tốc nhất trong những
thị trường tồi tệ. taco bell đã đi qua hai
cuộc suy thoái gần đây. năm mà thị
trường chứng khoán hoạt động tồi tệ nhất
trong thập niên 1980 là năm 1981, và đó
cũng là thời điểm hoàn hảo để mua cổ
phiếu dreyfus, cổ phiếu này đã tăng
ngoạn mục từ 2 đô la lên 40 đô la, một
chiếc túi hai mươi gang mà bạn thực sự
không muốn bỏ lỡ.

giả sử rằng vì tranh luận mà bạn cho
rằng bạn có thể dự đoán giai đoạn bùng
nổ kinh tế tiếp theo với một sự chắc chắn
tuyệt đối, và bạn muốn thu được lợi
nhuận nhờ sự nhìn xa trông rộng của
mình bằng cách mua một số cổ phiếu
tiềm năng. dù bạn có khả năng nhìn xa

trông rộng hay không thì bạn vẫn phải
lựa chọn chính xác loại cổ phiếu bạn sẽ
mua.

nếu bạn biết rằng giá bất động sản bang
florida chuẩn bị tăng vọt và bạn chọn
mua cổ phiếu radice thì cuối cùng bạn
sẽ mất đi 95% vốn đầu tư của mình. nếu
bạn biết ngành máy tính sắp bùng nổ và
bạn quyết định mua cổ phiếu fortune
systems mà không tiến hành bài nghiên
cứu ở nhà, bạn sẽ thấy rằng giá cổ phiếu
này đã giảm từ 22 đô la năm 1983 xuống
1  đô la năm 1984. nếu bạn biết rằng
vào đầu thập niên 80 ngành hàng không
sẽ xảy ra hiện tượng đầu cơ giá xuống thì
bạn hẳn đã kiếm được bao nhiêu nếu đầu
tư vào people express (hãng này ngay

sau đó đã nhanh chóng mua trang trại)
hay pan am (cổ phiếu này đã giảm từ 9
đô la năm 1983 xuống 4 đô la năm 1984
do quản lý không tốt)?

giả sử bạn biết rằng ngành thép đang hồi
phục, vì thế bạn lên một danh sách các
cổ phiếu ngành thép, dán nó lên bia
phóng tiêu và phóng một cây tiêu vào cổ
phiếu ltv. ltv đã giảm từ 26 đô la vào
giai đoạn giữa năm 1981 và năm 1986,
cũng xấp xỉ khoảng thời gian mà cổ phiếu
của nucor, một công ty cùng ngành tăng
từ 10 đô la lên 50 đô la. (tôi đã mua cả
hai cổ phiếu này, nhưng bạn có biết lý do
tôi bán nucor và tiếp tục giữ ltv
không? có lẽ tôi cũng đã phóng phi tiêu
như thế.)

trong hết trường hợp này đến trường hợp
khác, nếu bạn lựa chọn sai loại cổ phiếu
thì sự lựa chọn này của bạn trong thị
trường có thể khiến bạn mất đi 50% tài
sản của mình. nếu bạn dựa vào thị
trường để quyết định các cổ phiếu của
mình thì điều đó chẳng khác gì việc bạn
bắt một chuyến xe buýt đến thành phố
atlantic và đặt cược vào những cuộc đỏ
đen. nếu buổi sáng khi thức dậy, bạn
nghĩ: “tôi định mua cổ phiếu vì tôi nghĩ
rằng năm nay thị trường sẽ đi lên”, thì tốt
nhất là bạn nên dứt dây điện thoại khỏi
tường và tránh khỏi người môi giới
chứng khoán càng xa càng tốt. bạn trông
cậy thị trường có thể giúp bạn, nhưng cơ
hội bạn có ở đây là thị trường sẽ không
thể giúp được bạn.

nếu bạn muốn lo lắng về điều gì đó, hãy
lo lắng xem liệu công ty sản xuất ga
giường ở west point-pepperell có đang
hoạt động tốt không hay liệu taco bell
có đang kinh doanh tốt với món burrito
hảo hạng mới của mình hay không. hãy
lựa chọn đúng cổ phiếu và thị trường sẽ
tự chăm sóc chính mình.

tôi không nói rằng không có sự tồn tại
của một thị trường được định giá quá
cao, nhưng chẳng có ích gì khi bạn lo
lắng về điều đó. cách để bạn nhận định
một thị trường được định giá quá cao là
khi bạn không thể tìm ra bất kỳ công ty
nào được định giá hợp lý hoặc có thể
đáp ứng những tiêu chuẩn đầu tư của bạn.
lý do khiến buffet hoàn trả tiền cho các

cộng sự của mình theo chính ông thừa
nhận là ông không thể tìm thấy bất kỳ cổ
phiếu nào đáng mua. ông đã nghiên cứu
hàng trăm công ty khác nhau nhưng không
thể tìm được một công ty nào có những
giá trị cơ bản mà ông muốn mua.

dấu hiệu mua duy nhất mà tôi cần là tìm
ra một công ty mà tôi thực sự thích.
trong trường hợp đó thì quyết định mua
cổ phiếu của bạn không bao giờ là quá
sớm hay quá muộn.

những gì tôi hy vọng bạn có thể ghi nhớ
sâu sắc nhất từ phần này bao gồm những
điểm sau:

• đừng đánh giá quá cao kỹ năng và trí
khôn của những người chuyên nghiệp.

• hãy tận dụng những điều bạn biết.

• tìm kiếm những cơ hội chưa ai phát
hiện ra hoặc chưa từng được phố wall
xác nhận - những công ty “ngoài tầm
kiểm soát”.

• đầu tư vào một ngôi nhà trước khi đầu
tư vào cổ phiếu.

• đầu tư vào các công ty chứ không phải
là thị trường chứng khoán.

• phớt lờ những biến động ngắn hạn.

• cổ phiếu thông thường có thể tạo ra lợi
nhuận lớn.

• cổ phiếu thông thường có thể đem lại

tổn thất lớn.

• dự đoán nền kinh tế là không hiệu quả.

• dự đoán hướng đi ngắn hạn của thị
trường cổ phiếu là vô ích.

• thu nhập dài hạn từ cổ phiếu có thể dự
đoán được tương đối và nó lớn hơn
nhiều so với thu nhập dài hạn từ trái
phiếu.

• theo đuổi một công ty mà bạn nắm cổ
phiếu cũng giống như chơi một ván bài
stud poker bất tận.

• cổ phiếu thông thường dành cho mọi
người nhưng không phải là cho mọi giai
đoạn của cuộc sống con người.

• một người bình thường biết đến các
công ty và các sản phẩm địa phương hấp
dẫn sớm hơn các chuyên gia rất nhiều.

• có một lợi thế sẽ giúp bạn kiếm được
tiền nhờ cổ phiếu.

• trong thị trường cổ phiếu một cổ phiếu
chắc chắn bằng mười cổ phiếu không
chắc chắn.

phần 2

những nhà đầu tư thành công

trong chương này chúng ta sẽ bàn đến
những vấn đề như làm thế nào để khai
thác mọi lợi thế; để nắm bắt được những
vụ đầu tư đầy hứa hẹn; để đánh giá đúng
thực lực của chính mình và kỳ vọng của
bản thân đối với những lợi ích thu về
được từ sáu danh mục đầu tư chứng
khoán, những đặc điểm của các công ty
làm ăn hiệu quả cũng như những đặc
điểm của các công ty mà bạn cần phải
tránh xa bằng bất cứ giá nào. thêm vào
đó chúng ta sẽ thảo luận các vấn đề khác
như tầm quan trọng của những khoản thu

nhập kiếm được từ những thành công sau
chót hay thậm chí từ những chứng khoán
cấp thấp, những câu hỏi bạn cần phải đặt
ra trong quá trình nghiên cứu một chứng
khoán, cách thức điều hành hoạt động
công ty, làm thế nào để có được những
thông tin thực chuẩn, và làm thế nào để
có thể đánh giá tầm quan trọng của những
con số như tiền mặt, nợ, chỉ số p/e, lợi
nhuận cận biên, giá trị ghi sổ, cổ tức,
v.v…

6. săn lùng túi
mười gang

nơi lý tưởng để bạn bắt đầu sự nghiệp
tìm kiếm túi 10 gang không đâu xa xôi
mà rất gần gũi với cuộc sống thường
ngày của bạn, kề cận với ngôi nhà của
bạn, nếu không phải ngay ở sân sau thì
cũng là ở khu mua sắm, đặc biệt là bất
cứ nơi nào mà bạn chuẩn bị làm việc ở
đó. như tôi đã đề cập từ trước, với hầu
hết những chiếc “túi mười gang” như
dunkin‟ donuts, the limited, subaru,
dreyfus, mcdonald‟s, tambrands, pep
boys thì bí quyết thành công đầu tiên
hiển hiện ở khắp nơi trên mọi miền đất

nước. những nhân viên cứu hỏa ở new
england, những khách hàng ở trung tâm
ohio nơi cửa hàng gà rán kfc đầu tiên
được khai trương, và cả đám đông đang
đổ xô về pic „n‟ save, tất cả đều có dịp
để thốt lên rằng, “điều này thật kỳ diệu,
tôi quan tâm đến chứng khoán”, trước khi
phố wall có được những thông tin thực
chất đầu tiên.

mỗi năm, một người bình thường có thể
bắt gặp hai hay ba hoặc thậm chí nhiều
hơn những cơ hội khả thi để quyết định
đầu tư chứng khoán. thành viên hội đồng
quản trị pep boys, những thư ký ở pep
boys, luật sư và kế toán viên hay những
nhà cung cấp của pep boys, những công
ty làm dịch vụ quảng cáo, thiết kế

banner, và kêu gọi mời thầu cho những
địa điểm mới, hay thậm chí những nhân
viên lao công ở đây đều nhận thấy rõ
ràng thành công của pep boys. hàng
nghìn nhà đầu tư tiềm năng đều có được
“bí quyết” này, chưa kể đến hàng trăm
nghìn khách hàng của công ty.

cùng lúc, những nhân viên của pep boys
chuyên làm nhiệm vụ mua bảo hiểm cho
công ty có thể để ý rằng giá bảo hiểm
đang tăng lên. đây là một dấu hiệu tốt
chỉ ra rằng ngành công nghiệp bảo hiểm
đang chuẩn bị tăng trưởng và như vậy họ
có lý do hợp lý để cân nhắc việc đầu tư
vào những công ty bảo hiểm. tương tự,
những người phụ trách đấu thầu của pep
boys cũng nhận thấy giá xi măng đang

duy trì ở mức ổn định. đây chính là
thông tin tốt cho những nhà cung cấp xi
măng.

xuyên suốt những dây chuyền bán buôn
và bán lẻ, chúng ta có thể thấy những
người sản xuất sản phẩm, bán sản phẩm,
làm sạch sản phẩm hoặc phân tích sản
phẩm có cơ hội nắm bắt được rất nhiều
cơ hội đầu tư chứng khoán. trong lĩnh
vực kinh doanh của bản thân tôi - các
quỹ đầu tư - những nhân viên bán hàng,
thư ký, trợ lý, nhà phân tích, kế toán
viên, nhân viên điều hành tổng đài, và
nhân viên cài đặt máy tính, hầu như
không có một ai lại coi thường cuộc đại
bùng nổ vào đầu những năm 80 đã làm
nên sự thịnh vượng của ngành công

nghiệp kinh doanh quỹ đầu tư đầu tư
chứng khoán.

bạn không cần phải là phó chủ tịch tập
đoàn exxon để có thể cảm nhận được
triển vọng phát triển hứa hẹn của tập
đoàn này, hoặc thấy được hơi hướng của
một cuộc xoay vần giá cả. có thể bạn chỉ
cần là một kỹ sư giàn khoan, một nhà địa
chất học, một thợ khoan, một nhà cung
cấp, hay chủ một đại lý ga, hoặc thậm chí
chỉ là khách hàng của một trạm bơm ga
nhỏ.

làm việc ở tổng hành dinh của kodak
không phải là một điều kiện cần để bạn
có thể thấy được rằng một thế hệ máy ảnh
giá rẻ, dễ sử dụng, chất lượng cao 35

mm của nhật bản đang làm sống lại cả
một ngành nhiếp ảnh và doanh thu từ giấy
phim đang tăng lên. bạn chỉ cần là một
người bán phim ảnh, chủ một cửa hàng
bán máy ảnh, hoặc thậm chí thư ký cửa
hàng. bạn cũng có thể là một nhiếp ảnh
gia địa phương chuyên chụp ảnh đám
cưới và bạn sẽ dễ dàng nhận ra rằng năm
hay sáu người quen của bạn đang chụp
những bức ảnh không lấy gì làm chuyên
nghiệp, nhưng chính việc này làm cho
công việc bấm máy của bạn trở nên khó
khăn hơn.

bạn không cần phải là steven spielberg
mới có thể biết rằng những công nghệ
điện ảnh mới, hay một chuỗi những công
nghệ đó đang mang đến sức tăng trưởng

ấn tượng cho doanh thu của những hãng
phim như orion hay paramount. bạn có
thể chỉ là một diễn viên chính, diễn viên
phụ, diễn viên đóng thế, một luật sư, một
trưởng kíp, chuyên gia hóa trang, hay
nhân viên bán vé ở một rạp chiếu phim
địa phương. ở nơi này, chỉ riêng phòng
chờ dành cho khách thôi cũng luôn đông
nghẹt người, và điều này sẽ khơi gợi
trong bạn ý tưởng nghiên cứu những
thuận lợi và bất lợi khi đầu tư vào cổ
phiếu của orion.

có thể bạn là một giáo viên và ban giám
hiệu trường lựa chọn bạn để đánh giá
hiệu quả máy điểm danh mới nhằm tiết
kiệm cho giáo viên rất nhiều thì giờ lãng
phí gọi tên từng sinh viên. “ai đã sáng

tạo nên chiếc máy này?” là câu hỏi đầu
tiên mà tôi sẽ thốt lên.

thế còn về chiếc máy xử lý dữ liệu tự
động (automatic data processing) có thể
xử lý được 9 triệu phiếu thanh toán trong
vòng một tuần cho khoảng 180.000
doanh nghiệp vừa và nhỏ thì sao? đây là
một trong những cơ hội lớn nhất mọi thời
đại: công ty được niêm yết vào năm
1961 và doanh thu hàng năm tăng trưởng
không ngừng. điều tồi tệ nhất mà công ty
từng vướng phải là nó chỉ tăng trưởng
11% so với năm trước đó trong giai
đoạn khủng hoảng 1982 - 1983, giai
đoạn mà rất nhiều công ty công bố thua
lỗ.

automatic data processing có vẻ như là
một dạng công ty công nghệ cao mà tôi
luôn cố gắng tránh xa, nhưng trên thực tế
nó lại không phải là một công ty máy
tính. công ty này sử dụng máy tính để xử
lý các phiếu thanh toán và những người
biết ứng dụng công nghệ là những người
được hưởng lợi nhiều nhất từ sự phát
triển của công nghệ cao. chính môi
trường cạnh tranh điều chỉnh giá cả máy
tính không ngừng giảm đã giúp những
công ty như automatic data processing
có thể mua sắm máy móc với giá rẻ hơn,
nhờ đó mà liên tục cắt giảm chi phí. điều
này đồng nghĩa với mức lợi nhuận cao
hơn.

không phô trương hoành tráng, công ty

niêm yết với mệnh giá chỉ 6 xu một cổ
phiếu và hiện nay giá của nó là 40 đô la
- tức là đã tăng trưởng gấp 600 lần trong
dài hạn. cho đến trước tháng 10, nó đã
tăng tới mức 54 đô la. dòng tiền mặt
cũng như nợ của công ty đã tăng gấp đôi
và không có dấu hiệu gì là sẽ sụt giảm.

giới văn phòng và viên chức của
180.000 doanh nghiệp khách hàng có thể
hoàn toàn chắc chắn về thành công của
automatic data processing. rất nhiều
trong số những khách hàng lớn và quan
trọng của công ty là những tay buôn
chứng khoán chuyên nghiệp, không chừng
họ chiếm đến một nửa phố wall.

thường thì chúng ta vật lộn không mệt

mỏi để có được những cổ phiếu hứa hẹn
trong khi những cổ phiếu hứa hẹn ấy cũng
tìm mọi cách để tiếp cận được chúng ta.

túi mười gang nảy sinh từ “ung nhọt”

trong cuộc đời mình đã bao giờ bạn nghĩ
đến một cơ hội như vậy? điều gì sẽ xảy
ra nếu như bạn về hưu và sinh sống ở
một nơi xa xôi cách trục đèn giao thông
gần nhất đến 10 dặm, phải tự trồng trọt
để có lương thực, và không có ti vi để
xem? và tất nhiên, rồi cũng đến một ngày
bạn phải cần đến bác sĩ. môi trường
nông thôn khiến bạn bị ung nhọt, và thuốc
của smithkilne beckman là liệu pháp tốt
nhất mà người ta sẽ khuyên bạn nên
dùng.

hằng trăm bác sĩ, hàng nghìn bệnh nhân,
và hàng triệu bạn bè cũng như họ hàng
của những bệnh nhân đó đều biết đến một
phương thuốc kỳ diệu có tên là tagamet.
thuốc được tung ra thị trường vào năm
1976. như vậy cũng có nghĩa là những
người kê toa thuốc và những người phân
phát thuốc cũng đều biết đến nó. tagamet
không chỉ mang lại lợi ích cho những
người bệnh mà còn mang đến sự phát đạt
cho những nhà đầu tư.

một dược phẩm có khả năng chữa bệnh
tốt là loại dược phẩm chỉ cần dùng một
lần nhưng đem lại tác dụng lâu dài mãi
mãi. tuy nhiên, một dược phẩm tốt trong
con mắt các nhà đầu tư là loại dược
phẩm mà người bệnh muốn dùng đi dùng

lại. tagamet chính là loại dược phẩm thứ
hai. nó mang đến cảm giác thoải mái dễ
chịu cho người bệnh sau những lần bị
ung nhọt hành hạ. bệnh nhân là những
người được hưởng lợi trực tiếp sẽ dùng
thuốc nhiều lần sau đó. chính điều này
gián tiếp mang lại lợi ích cho những cổ
đông của smithkline bekman, nhà sản
xuất tagamet. chính nhờ tagamet mà cổ
phiếu của hãng này đã tăng từ 7  đô la
một cổ phiếu vào năm 1977 lên 72 đô la
một cổ phiếu vào năm 1987.

những nhân tài kiệt xuất phố wall không
ai khác chính là những người sử dụng và
những người kê toa này. không nghi ngờ
gì cả, bản thân một số phép nghịch hợp
cũng phải chịu đựng những ung nhọt -

đây là một ngành kinh doanh đáng ao ước
- nhưng smithkline không nằm trong
danh sách những cổ phiếu mà họ sẽ mua,
bởi vì đây là thời điểm một năm trước
khi những cổ phiếu này bắt đầu tăng
trưởng.

trong suốt thời gian thử nghiệm thuốc (từ
năm 1974 đến 1976), giá thuốc đã leo
thang từ 4 đô la lên 7 đô la. và vào năm
1977 khi chính phủ đồng ý cho sản xuất
tagamet thì cổ phiếu của hãng bán được
với giá 11 đô la. từ thời điểm này, giá
cổ phiếu tăng vùn vụt lên mức 72 đô la
(xem biểu đồ).

song nếu như bạn bỏ lỡ tagamet thì vẫn
còn cơ hội thứ hai cho bạn lựa chọn. đó

chính là glaxo với một dược phẩm cũng
rất công hiệu trong việc điều trị chứng
ung nhọt - zantac. zantac được sử dụng
thử nghiệm vào đầu thập kỷ 1980 và sau
đó đã được sự chấp thuận của chính phủ
mỹ vào năm 1983. zantac đã được giới
y học nồng nhiệt đón nhận như tagamet,
và cũng đem lại lợi nhuận lớn cho
glaxo. vào giữa năm 1983 cổ phiếu của
glaxo được bán với giá 7,5 đô la và
tăng lên mức 30 đô la vào năm 1987.

liệu những bác sỹ đã kê toa cho tagamet
và zantac có mua cổ phiếu của
smithkline và glaxo? không hiểu vì sao
tôi lại nghi ngờ điều ngược lại. một điều
khả dĩ dường như là các bác sỹ hầu hết
sẽ đầu tư vào cổ phiếu của những hãng

dầu. có lẽ họ nghe được thông tin rằng
hãng dầu union oil của california là
một công ty được mua lại. trong khi đó
những giám đốc cấp cao của union oil
có lẽ sẽ mua cổ phiếu của những hãng
dược phẩm, đặc biệt là những chứng chỉ
đang sốt của trung tâm phẫu thuật hoa
kỳ (american surgery centers) được
bán với giá 18,50 đô la vào năm 1982
sau đó sụt xuống mức chỉ còn 5 xu.

tập đoàn mithkline
beckman corporation

earns. & divs.: thu nhập và cổ tức.

price scale: mức giá.

ethical/proprielary drugs, medical
instruments, laboratory services: dược
phẩm đúng quy cách/phù hợp, thiết bị y
tế, dịch vụ thí nghiệm.

allergan pharmaceuticals merged
4/11/80: allergan pharmaceuticals, sáp
nhập ngày 4/11/80.

humphrey instruments acquired 2/80:
humphrey instruments, tiếp quản tháng
2/80.

beckman instruments merged 3/4/82:
beckman instruments, sáp nhập ngày
3/4/82.

smith kline corp prior to 3/4/82: smith
kline corp trước 3/4/82

earnings 12 mos. ended: thu nhập 12
tháng. kết thúc.

price monthly ranges: phạm vi biến
động giá cả hàng tháng.

new earn. line reflects beckman
merger: thu nhập mới, đường phản ánh
việc beckman sáp nhập.

dividends annual rate: cổ tức tỷ lệ
hàng năm.

you could have bought the stock two
years after foa approval of tagamet
and still had at least a three-bagger: bạn

có thể mua cổ phiếu này vào thời điểm
hai năm sau khi foa phê chuẩn
tagament và có ít nhất một chiếc túi ba
gang.

adj. for 2 for 1 6/1/77: điều chỉnh chia
nhỏ theo tỷ lệ 1:2 ngày 1/6/77.

adj. for 2 for 1 6/1/79: điều chỉnh chia
nhỏ theo tỷ lệ 1:2 ngày 1/6/79.

adj. for 2 for 1 6/15/87: điều chỉnh chia
nhỏ theo tỷ lệ 1:2 ngày 15/1/87.

millions of shares: hàng triệu cổ phần.

nhìn chung, nếu như bạn mở một cuộc
thăm dò ý kiến của các bác sỹ thì tôi cá
rằng chỉ 1% trong số họ đầu tư vào cổ

phiếu các hãng dược còn phần đông sẽ
đầu tư vào cổ phiếu các hãng dầu; và nếu
như bạn thăm dò ý kiến những chủ cửa
hàng giầy thì phần đông trong số họ sẽ
đầu tư vào cổ phiếu của các hãng hàng
không hơn là vào các hãng giầy, trong khi
những kỹ sư hàng không thì lại bon chen
vào thị trường giầy dép. tại sao những
chứng chỉ cổ phiếu, giống như những bãi
cỏ, dường như luôn luôn có vẻ xanh tốt
hơn trong vườn của một ai đó, tôi cũng
không dám chắc.

dường như người ta luôn tưởng tượng
rằng những vụ đầu tư thắng lợi sẽ xảy ra
ở những nơi càng xa càng tốt. ở một nơi
nào đó ngoài great beyond, cũng như
khi chúng ta tưởng tượng rằng nơi an

lành nhất là thiên đường chứ không phải
trái đất. do đó, những bác sỹ thấu hiểu
ngọn ngành đạo đức của ngành kinh
doanh thuốc sẽ cảm thấy thanh thản hơn
khi họ đầu tư vào cổ phiếu của
shlumberger, một công ty dịch vụ dầu
khí mà họ không biết chút gì; trong khi
những nhà quản lý của schlumberger có
lẽ sẽ sở hữu những cổ phiếu của johnson
& johnson hay american home
products.

đúng, đúng. bạn không cần thiết phải
biết mọi điều về một công ty để dám
chắc cổ phiếu của nó sẽ tăng giá. điều
quan trọng ở đây là, những chuyên gia
dầu khí, xét trên bình diện chung, sẽ có
cái nhìn tốt hơn một bác sĩ để đưa ra

quyết định mua hay bán cổ phiếu
schlumberger; và những bác sỹ, cũng
như vậy, sẽ hiểu rõ hơn một chuyên gia
dầu khí về thời điểm nên đầu tư vào một
loại dược phẩm thành công. một người
với những lợi thế sẵn có sẽ luôn luôn
khôn ngoan hơn người không có lợi thế -
đây là những người sau chót được tiếp
cận với nhưng thay đổi quan trọng trong
những ngành nhất định đã nêu trên.

những người trong ngành dầu khí đầu tư
vào cổ phiếu của những hãng dược phẩm
theo gợi ý của nhân viên môi giới chứng
khoán sẽ không tài nào nhận ra rằng bệnh
nhân đã tẩy chay tagamet và chuyển sang
sử dụng một loại dược phẩm chữa ung
nhọt mới của một hãng đối thủ cho đến

khi cổ phiếu của hãng này giảm 40% và
những thông tin xấu này đã được “chiết
khấu” hoàn toàn vào giá. “giá chiết
khấu” là cách nói của dân phố wall ám
chỉ hành động giả bộ như đang chờ đợi
những bước phát triển bất ngờ.

mặt khác, những người bán dầu lại là
những người đầu tiên quan sát thấy những
dấu hiệu ban đầu về sự phục hồi của
ngành dầu sau khủng hoảng, một sự phục
hồi sẽ giúp cho giá cổ phiếu của
schlumberger tăng trưởng trở lại.

mặc dù có thể có những người mua cổ
phiếu của những hãng mà họ không biết
gì sẽ gặp may và thu được nhiều lợi
nhuận. nhưng tôi cảm thấy dường như họ

đang cạnh tranh dưới nhiều điều kiện bất
lợi không cần thiết giống như việc một
vận động viên marathon quyết định đánh
đổi cả danh tiếng của mình khi tham gia
môn trượt tuyết.

lợi thế nhân đôi

trong phần này chúng ta bàn về những
ông chủ dầu lửa và kiến thức của họ
trong sự kết nối với kiến thức của những
khách hàng ở quầy thanh toán của pep
boys. tất nhiên quả là nực cười nếu như
đánh đồng hai nhóm nay với nhau. một
bên là những hiểu biết tinh thông của một
chuyên gia về công việc của ngành; bên
còn lại chỉ là những nhận thức của khách
hàng về một sản phẩm được ưa chuộng.

cả hai kiến thức này đều hữu dụng trong
việc lựa chọn cổ phiếu, nhưng theo cách
thức khác nhau.

lợi thế của một chuyên gia trong ngành
đặc biệt phát huy tác dụng trong việc
nhận biết khi nào nên và không nên mua
cổ phiếu đã được tung ra thị trường một
thời gian, đặc biệt là những công ty trong
lĩnh vực được gọi là công nghiệp tuần
hoàn. nếu bạn làm việc trong ngành công
nghiệp hóa học, bạn sẽ là một trong số
những người đầu tiên nhận ra rằng cầu về
pvc (polyvinyl chloride) đang tăng lên,
làm giá tăng và lượng hàng tồn kho giảm
đáng kể. bạn ở vị trí của một người biết
rằng không hề có đối thủ cạnh tranh gia
nhập thị trường và không có một kế

hoạch mới nào đang được xúc tiến, và
phải mất ít nhất từ hai đến ba năm để
hoàn thành một kế hoạch như thế. và tất
cả những điều này có nghĩa là công ty
đang sản xuất sản phẩm này thu được
mức lợi nhuận cao hơn.

hoặc giả nếu như bạn sở hữu một cửa
hàng lốp xe của goodyear và sau ba năm
liên tiếp doanh thu bán hàng trì trệ, bạn
bỗng nhận ra mình không thể đáp ứng
được những yêu cầu mới khách hàng, và
bạn cũng vừa mới nhận thấy một dấu hiệu
rõ nét rằng goodyear có thể sẽ tăng
trưởng. bạn biết rằng loại lốp xe chất
lượng cao mới của goodyear là số một
trên thị trường. ngay lập tức bạn gọi
điện cho người môi giới cổ phiếu của

mình để hỏi những thông tin mới nhất về
công ty sản xuất lốp xe này, thay vì ngồi
chờ người môi giới gọi điện cho bạn để
thông báo về wang laboratories.

trừ phi công việc của bạn có liên quan
đến máy tính, những bí quyết của wang
chẳng có chút giá trị nào với bạn? điều
gì khiến bạn cho rằng hàng nghìn người
khác cũng không biết nhiều hơn bạn là
mấy? câu trả lời ở đây là “nada”, do vậy
bạn không hề có lợi thế nào ở wang.
nhưng nếu như bạn bán lốp xe, sản xuất
hoặc phân phối lốp xe, thì bạn có lợi thế
ở goodyear. xuyên suốt dây chuyền cung
ứng của những ngành công nghiệp sản
xuất, những người sản xuất và bán sản
phẩm tiếp cận với nhiều cơ hội chọn mua

cổ phiếu.

đó có thể là ngành công nghiệp dịch vụ,
ngành kinh doanh bảo hiểm rủi ro tài sản,
hoặc thậm chí là ngành công nghiệp phát
hành sách nơi bạn có thể nhận ra một
biến chuyển nào đó. người mua và
người bán bất kỳ một sản phẩm nào đều
có thể nhận ra một sự thiếu hụt hoặc dư
thừa, những sự thay đổi trong giá cả và
những sự luân chuyển trong nhu cầu.
những thông tin như vậy lại không có
nhiều giá trị trong ngành công nghiệp xe
hơi, bởi vì giá cả xe hơi được cập nhật
10 ngày một lần. phố wall bị ám ảnh bởi
xe hơi. nhưng trong hầu hết những lĩnh
vực khác thì những người dân thường có
thể nhận ra một chuyển biến nào đó sớm

hơn sáu đến mười hai tháng so với những
phân tích tài chính định kỳ. điều này
mang lại cho những cái đầu đi trước thời
đại một sự kỳ vọng vào triển vọng tăng
trưởng thu nhập - và thu nhập, như bạn
biết, làm cho giá cổ phiếu tăng lên.

không nhất thiết phải là một chuyển biến
trong doanh số bán hàng mới có thể thu
hút được sự chú ý của bạn. đó có thể là
việc các công ty mà bạn biết sở hữu
những tài sản ngầm khổng lồ nhưng
không hề được đưa lên bảng cân đối tài
sản. nếu bạn hoạt động trong lĩnh vực
bất động sản, có thể bạn sẽ biết rằng một
chuỗi cửa hàng bách hóa đang sở hữu
trong tay bốn tòa nhà ở trung tâm buôn
bán atlanta. đây rõ ràng là tài sản ngầm,

và những cơ hội tương tự có thể tìm thấy
như vàng, dầu lửa, gỗ công nghiệp và
các kênh truyền hình.

bạn đang tìm kiếm những vị trí mà ở đó
có giá trị tài sản trên một cổ phần cao
hơn giá cổ phần. với những minh họa rõ
ràng như vậy, bạn hoàn toàn có thể mua
một số lượng lớn cổ phần của một cổ
phiếu nào đó mà không vì một lý do nào.
bản thân tôi đã làm điều này nhiều lần.

hàng nghìn nhân viên của storer
communication và các tập đoàn liên kết
cộng thêm vô số những người khác làm
việc trong lĩnh vực truyền hình cáp hay
mạng lưới truyền hình, có thể chỉ ra rằng
tài sản của storer trị giá 100 đô la một

cổ phần, trong khi một cổ phần lại được
bán với giá 30 đô la. những giám đốc
điều hành biết điều này, những người làm
chương trình biết điều này, những nhà
quay phim biết điều này, và thậm chí
những người thợ mắc cáp đến từng hộ gia
đình cũng biết điều này. việc mà tất cả họ
nên làm là mua cổ phiếu của storer với
giá 30 đô la hoặc thậm chí 35, 40 hay 50
đô la và chờ cho đến khi những chuyên
gia phố wall phát hiện ra giá trị thực của
cổ phiếu. đúng như tôi đã chắc chắn, vào
năm 1985 cổ phiếu của storer được bán
riêng với giá 93,55 đô la - và đến năm
1988 đây còn được xem như một mức giá
hời.

tôi có thể nói về những lợi thế mà từng

ngành nghề mang lại cho những người
chơi cổ phiếu trong suốt phần còn lại của
cuốn sách. và trên tất cả đó là lợi thế
của người tiêu dùng. lợi thế này rất hữu
ích nếu bạn muốn trở thành một nhà đầu
tư thành công vào cổ phiếu của các công
ty tăng trưởng nhanh, đặc biệt là trong
lĩnh vực bán lẻ. cho dù bạn áp dụng lợi
thế thế nào đi chăng nữa thì điều thú vị là
bạn có thể phát triển hệ thống phân tích
chứng khoán của riêng mình bên cạnh
những kênh dự báo thông thường của phố
wall - nơi bạn không bao giờ có được
những thông tin sớm.

lợi thế tuyệt vời của tôi

được làm việc trong văn phòng của

fidelity trong suốt thời kỳ bùng nổ dịch
vụ tài chính và các quỹ đầu tư - thật sự là
lợi thế ít ai bì kịp. đây chính là cơ hội
để tôi bù đắp cho lần bỏ lỡ cơ hội với
pebble beach. có lẽ chúa sẽ tha thứ cho
tôi vì đã tham gia vào trò chơi tài sản
không chắc chắn này. gôn và lướt ván là
những sở thích mùa hè của tôi, nhưng quỹ
đầu tư là công việc thường xuyên của
tôi.

tôi đã đến làm việc ở đây trong gần hai
thập kỷ. tôi nhớ mặt thuộc tên đến hơn
một nửa những nhân viên của các công ty
dịch vụ tài chính chủ chốt, tôi theo sát
tình hình biến động lên xuống hàng ngày,
và tôi có thể nhận biết được những xu
hướng chủ đạo của từng tháng trước của

các nhà phân tích phố wall. vào thời kỳ
thịnh vượng đầu những năm 1980, không
có một chiến thuật nào tốt hơn ngoài việc
bán chứng khoán lấy tiền mặt.

những người làm nghề in quảng cáo chắc
chắn đã thấy được điều này - họ khó lòng
mà theo kịp những cổ đông mới ở các
quỹ đầu tư. đội ngũ bán hàng chắc hẳn
cũng thấy được điều này khi họ đi ngang
dọc đất nước trên chiếc winnebagos và
trở về với bạc tỷ trong tay. những người
làm dịch vụ bảo dưỡng rõ ràng sẽ thấy
được sự mở rộng quy mô các văn phòng
ở federated, franklin, dreyfus và
fidelity. những công ty bán cổ phiếu của
các quỹ đầu tư làm ăn phát đạt chưa từng
thấy trong lịch sử hoạt động của lĩnh vực

này.

fidelity không phải là một công ty niêm
yết do vậy bạn không thể đầu tư vào nó.
nhưng còn dreyfus thì sao? bạn có
muốn nhìn thấy biểu đồ vẫn không ngừng
tăng trưởng? cổ phiếu này bán với giá
40 xu vào năm 1977, và sau đó tăng lên
gần 40 đô la một cổ phần vào năm 1986,
tăng gấp 100 lần trong vòng chín năm.
còn franklin thì tăng gấp 138 lần, và
federated thì tăng gấp 50 lần trước khi
nó được aetna mua lại. tôi đã đúng. tôi
biết câu chuyện của dreyfus, câu chuyện
của franklin, và câu chuyện của
federated từ đầu chí cuối. mọi thứ đều
phát triển đúng hướng, thu nhập tăng,
động lực tăng trưởng rõ ràng (xem biểu

đồ).

và tôi đã hành động như thế nào trước
bối cảnh ấy? tôi đã không mua cổ phiếu
của bất kỳ một công ty dịch vụ tài chính
nào, không phải dreyfus, không phải
federated, cũng không phải là franklin.
tôi bỏ lỡ tất cả các phi vụ và không hề
nhận ra điều này cho đến khi mọi chuyện
đã quá muộn. tôi đoán rằng tôi bận đến
nỗi không có thời gian nghĩ đến hãng dầu
union oil của california.

mỗi lần nhìn vào biểu đồ của dreyfus,
tôi lại nhớ đến một lời khuyên mà tôi
luôn cố gắng gửi đến các bạn: hãy đầu tư
vào chỗ mà bạn biết rõ. không ai trong
chúng ta nên để tuột mất cơ hội như vậy

một lần nữa, và tôi cũng vậy. việc thị
trường sụt giá bất ngờ năm 1987 mang
lại cho tôi một cơ hội nữa với dreyfus
(xem chương 17).

danh sách dưới đây chỉ là một phần
trong số rất nhiều những “chiếc túi mười
gang” mà tôi hoặc là đã phớt lờ không
mua hoặc là đã bán đi quá sớm trong
suốt thời gian tôi điều hành magellan.
tôi chỉ thu được chút đỉnh với một số ít
cổ phiếu, số còn lại do tôi tính toán thời
gian sai và suy nghĩ không chín chắn nên
đã bị thua lỗ. bạn sẽ thấy rằng danh sách
chỉ đến m, đó là bởi vì tôi đã chán ngấy
phải liệt kê tiếp. xem ra đây là một danh
sách chưa hoàn thành, và bạn có thể
tưởng tượng xem có biết bao nhiêu cơ

hội.

tập đoàn dreyfus. (the) (dry)

capitalization 31/12/87: tư bản hóa
31/12/87

bonds……… - mils: trái
phiếu……………. - triệu

preferred…. - mils: cổ phiếu ưu
đãi……… - triệu

com. shrs… 41,222.4 thow: cổ phiếu
phổ thông… 41.222,4 nghìn

book value - 13: giá trị sổ kế toán - 13

here‟s one i never should have missed -
dreyfus - right in my own back yard:
đây là một cổ phiếu tôi không bao giờ
muốn bỏ lỡ - dreyfus - ngay ở sân sau
nhà tôi.

earnings 12 mos. ended: thu nhập 12
tháng. kết thúc.

price monthly ranges: phạm vi biến
động giá cả hàng tháng.

equity markets on the rise: tăng trưởng
trên thị trường vốn.

dividends annual rate: cổ tức tỷ lệ
hàng năm.

money funds and muni bond furds off - i
saw it happening all around me: các quỹ
tiền tệ và quỹ trái phiếu đều giảm - tôi
nhận thấy điều này xảy ra quanh mình.

adj. for 3 for 1 2/19/1981: điều chỉnh
chia nhỏ theo tỷ lệ 1:3 ngày 19/2/1981.

adj. for 2 for 1 7/10/1983: điều chỉnh
chia nhỏ theo tỷ lệ 1:2 ngày 7/10/1983.

adj. for 3 for 1 7/1/1986: điều chỉnh
chia nhỏ theo tỷ lệ 1:3 ngày 1/7/1986.

millions of shares: hàng triệu cổ phần.

 

những cơ hội lớn đã bị bỏ qua

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aar bal

adam - milis bard (cr)

afflated publications bemis

albertsors bergen brunswig
alexandra & baldwin betz labs

alleghny corp brunswick

alza capital cities

american family carolina freight
american greetings carson pirie scott
american international .| carter wallace -
——b  i
anheuser-busch chris - craft

 

automatic data processing

commercial metals

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aydin community psychiatric
dean food cray research

ideluxe check printers helene curtis

dillards hershey foods

dow jones hillenbrand

dun & bradstreet hospital corp. amer
eg&g houghton mifflin
emerson radio humana

 

 

 


created with a trial version of docotic.pdf.


7. tôi đã có nó, tôi
đã có nó - vậy nó
như thế nào?

bằng cách nào đó mà một cổ phiếu thu
hút sự chú ý của bạn, có thể là thông qua
văn phòng làm việc, ở khu mua sắm, từ
những món ăn bạn thưởng thức hay những
hàng hóa mà bạn đã mua, hoặc điều gì đó
bạn nghe được từ người môi giới chứng
khoán hay từ mẹ chồng mình, hoặc thậm
chí là từ phòng hỏi cung của ivan
boesky, thì những phát hiện đó không
phải là tín hiệu nên mua. việc dunkin‟
donuts lúc nào cũng chật cứng người hay

reynolds metals có nhiều đơn đặt hàng
nhôm vượt quá khả năng cung cấp của
hãng không có nghĩa là bạn cần phải mua
ngay cổ phiếu của họ. thông tin bạn có
chưa đầy đủ. đó đơn giản chỉ là một
phần của câu chuyện mà bạn cần phải
tiếp tục phát triển.

trên thực tế, đối với những thông tin ban
đầu như thế này (bất kể tin tức gì làm bạn
chú ý đến một công ty), bạn nên coi
chúng như một bí kíp vô danh nhưng hấp
dẫn và bí mật gửi chúng vào hòm thư của
mình. làm như vậy sẽ giúp bạn tránh
được việc mua một cổ phiếu chỉ đơn
giản vì có điều gì đó làm bạn thấy thích
thú, hoặc tồi tệ hơn, bởi vì danh tiếng
của người đã mách nước cho bạn. bạn sẽ

nghĩ rằng: “chú harry đã mua cổ phiếu
này, và vì chú ấy rất giàu có nên chắc
hẳn lời nói của chú rất có trọng lượng”
hoặc là: “chú harry đang đầu tư vào cổ
phiếu này, và tôi cũng vậy, bởi vì cổ
phiếu mà chú khuyên tôi mua lần trước
đã tăng giá gấp đôi”.

phát triển cơ sở thông tin thực sự không
phải là việc khó khăn: nhiều nhất là mất
vài giờ đồng hồ. trong các chương tiếp
theo, tôi sẽ bày cho các bạn cách thức
tiến hành, và chỉ cho bạn biết những nơi
có thể tìm thấy nguồn thông tin.

đối với tôi, để đầu tư cổ phiếu thành
công thì việc nghiên cứu thường xuyên
dường như cũng không kém phần quan

trọng so với việc bạn đã từng tuyên thệ
sẽ phớt lờ những biến động trong vòng
quay ngắn hạn của thị trường. có thể,
một vài người vẫn kiếm được tiền từ
việc đầu tư cổ phiếu mà không cần tiến
hành bất kỳ nghiên cứu nào mà tôi sẽ mô
tả dưới đây. nhưng tại sao bạn lại cho
rằng nghiên cứu là việc không cần thiết
nhỉ?

vì một vài lý do nào đó mà người ta cho
rằng phân tích chứng khoán là một công
việc bí truyền và mang tính chuyên môn
đến mức những khách hàng thông thường
tuy thận trọng nhưng cũng đầu tư cả số
tiền tiết kiệm của đời mình do ý thích
nhất thời. có một cặp vợ chồng cũng vậy,
họ dùng cả ngày nghỉ của mình tìm kiếm

vé bay tốt nhất đến london, thế nhưng họ
mua tận 500 cổ phiếu của hãng hàng
không klm trong khi chỉ nghiên cứu về
hãng này không quá năm phút.

hãy trở lại câu chuyện của houndstooth.
nhiều người tự cho mình là những người
tiêu dùng thông thái, thậm chí họ đọc cả
thông tin trên nhãn mác của áo gối. họ so
sánh trọng lượng và giá cả trên các thùng
bột giặt để tìm ra loại tốt nhất. họ tính
toán công suất w/l của các loại bóng
đèn tròn. nhưng trớ trêu thay, tất cả số
tiền tiết kiệm của họ lại đang thu nhỏ dần
do những thất bại của houndstooth trên
thị trường chứng khoán.

đây có phải là hình ảnh của houndstooth

đang ngồi chễm trệ trên chiếc ghế tựa,
say sưa đọc tờ consumer peports (bản
tin khách hàng) có bài viết đánh giá độ
dày và khả năng thấm hút tương đương
của năm nhãn hiệu giấy toilet nổi tiếng?
anh ta đang cố gắng phân tích xem liệu
có nên chuyển sang dùng charmin.
nhưng liệu rằng anh ta có bỏ ra một
khoảng thời gian tương tự để đọc báo
cáo thường niên của procter and
gamble, công ty sản xuất ra charmin,
trước khi đầu tư 5.000 đô la vào cổ
phiếu. tất nhiên là không rồi. anh ta sẽ
mua cổ phiếu trước rồi sau đó liệng ngay
báo cáo của procter and gamble vào sọt
rác.

hội chứng charmin là một căn bệnh phổ

biến, nhưng không phải là không có thuốc
chữa. tất cả những gì bạn nên làm là bỏ
công sức ra để nghiên cứu trước khi
quyết định đầu tư như là khi bạn đắn đo
suy nghĩ lúc mua hàng vậy. thậm chí nếu
như bạn đã sở hữu cổ phiếu trong tay thì
bạn vẫn phải luôn để tâm theo dõi, bởi vì
rất có thể những cổ phiếu này sẽ không
thể và không có khả năng tăng trưởng như
bạn đã từng kỳ vọng. đó là bởi có rất
nhiều loại cổ phiếu khác nhau, mỗi loại
chỉ có thể phát triển trong một giới hạn
nhất định. để phát triển kế hoạch đầu tư
của mình, ngay từ đầu bạn phải có được
cái nhìn tinh tường nhất định.

đâu là điểm cốt lõi?

procter and gamber là ví dụ điển hình
cho điều tôi sắp nói dưới đây. bạn cũng
cần nhớ lại rằng tôi đã từng đề cập đến
l‟eggs, một trong hai sản phẩm mang lại
nhiều lợi nhuận nhất vào thập niên 70.
sản phẩm còn lại là pampers. bạn bè và
họ hàng của những gia đình có trẻ nhỏ
đều có thể nhận ra pamper được ưa
chuộng đến mức nào, và ngay góc phải
trên hộp sản phẩm có dòng chữ pamper
được sản xuất bởi procter and gamble.

như vậy đã đủ lý do để bạn đổ xô đi
mua cổ phiếu này chưa? tất nhiên là
chưa nếu bạn muốn bắt đầu phát triển kế
hoạch đầu tư dài hạn. ngay sau đó, chỉ
chưa đầy năm phút bạn chợt nhận ra rằng
procter and gamble là một công ty

khổng lồ và doanh thu của pampers chỉ
đóng góp một phần nhỏ vào tổng lợi
nhuận. pampers mang lại một vài khác
biệt cho procter and gamble, nhưng so
với những gì mà l‟eggs đóng góp cho
hanes, một công ty nhỏ hơn, thì xem ra
kết quả mà nó đem lại cũng không nhiều
lắm.

nếu bạn đang cân nhắc một cổ phiếu dựa
trên điểm mạnh của một vài sản phẩm cá
biệt mà công ty đó sản xuất thì điều đầu
tiên mà bạn cần phải làm rõ là: thành
công của sản phẩm có ảnh hưởng thế nào
đến đường đáy trên biểu đồ của công ty?
trở lại thời điểm tháng 2 năm 1988, các
nhà đầu tư đều rất tán tụng nhãn hiệu kem
dưỡng da retin - a của johnson &

johnson. kể từ năm 1971 loại kem này
được bán ra như là dược phẩm trị mụn
trứng cá, nhưng theo một nghiên cứu gần
thời điểm đó của một bác sỹ thì loại kem
này còn có tác dụng điều trị tàn nhang và
những nốt thâm nám do tác động của các
tia mặt trời. báo chí rất quan tâm đến
nghiên cứu này, thậm chí trên tít lớn của
nhiều tờ báo, đây được gọi là loại kem
chống lão hóa và “loại bỏ nếp nhăn”.
điều này có thể khiến bạn nghĩ rằng
johnson & johnson đã khám phá ra suối
nguồn tuổi trẻ.

và diễn biến tiếp theo là gì? giá cổ
phiếu của johnson & johnson tăng 8 đô
la trong vòng hai ngày (ngày 21 - 22
tháng 1 năm 1988), làm giá trị thị trường

của công ty tăng 1,4 tỷ đô la. không khí
huyên náo này làm nhiều người quên đi
rằng doanh thu năm ngoái mà retin-a
mang lại cho johnson & johnson chỉ là
30 triệu đô la và công ty này vẫn phải
đối mặt với những luận điệu phê bình
mới của fda.

trong một trường hợp khác xảy ra cùng
thời điểm, các nhà đầu tư đã có sự chuẩn
bị tốt hơn. một nghiên cứu y học mới đã
công bố rằng một loại thuốc giảm đau
hàng ngày có thể làm giảm nguy cơ bị
bệnh tim ở nam giới. nghiên cứu này sử
dụng bufferin, một nhãn hiệu thuốc giảm
đau của công ty bristol-myers, nhưng
giá cổ phiếu của brisol - myers hầu như
không nhúc nhích, nó chỉ tăng được có 5

xu lên mức 42 đô la một cổ phần. rất
nhiều người đã nhận ra rằng doanh thu
nội địa của bufferin năm trước là 75
triệu đô la, so với tổng doanh thu 5,3 tỷ
của bristol-myers thì nó chưa bằng
1,5%.

hãng sterling drug, nhà sản xuất ra loại
thuốc giảm đau bayer xem ra đã hoạt
động tốt hơn. eastman kodak đã mua lại
hãng này sau đó. doanh thu từ thuốc
giảm đau của sterling chiếm đến 6,5%
tổng doanh thu của hãng, gần bằng 15%
lợi nhuận công ty. như vậy thuốc giảm
đau là sản phẩm sinh lời nhiều nhất cho
sterling.

những gã khổng lồ chậm chạp

quy mô của một công ty có nhiều ảnh
hưởng đến kỳ vọng của bạn về kết quả
thu được từ việc đầu tư vào cổ phiếu của
công ty đó. công ty mà bạn vừa thu được
lợi tức có qui mô lớn đến mức nào?
ngoài những sản phẩm cụ thể, thì hầu
như những công ty lớn thường không có
được sự tăng trưởng cổ phiếu mạnh mẽ.
chúng có thể hoạt động tốt trong từng thị
trường nhất định, nhưng nhìn chung, bạn
sẽ có những bước phát triển lớn hơn với
những công ty có quy mô nhỏ hơn. người
ta không bao giờ mua cổ phiếu của những
gã khổng lồ như coca-cola với hi vọng
sẽ kiếm được gấp bốn lần trong vòng
một năm. nếu mua cổ phiếu này vào thời
điểm thích hợp thì bạn có thể nhân ba số
tiền của mình lên trong vòng sáu năm,

nhưng rõ ràng đây không phải là một món
hời hấp dẫn.

tất nhiên điều này không có nghĩa là
coca-cola hay procter and gamble gặp
phải vấn đề gì nghiêm trọng, và gần đây
cả hai đều đang hoạt động rất hiệu quả.
có điều bạn nên biết là, vì đây là những
công ty rất lớn nên chắc chắn bạn sẽ
được bảo đảm.

đôi khi, một chuỗi những rủi ro nào đó
sẽ khiến những công ty lớn rơi vào tình
trạng khó khăn, và đến khi chúng phục
hồi thì giá cổ phiếu của chúng sẽ có
những bước khởi sắc rực rỡ. cổ phiếu
của chrysler tăng giá, cổ phiếu của ford
và bethlehem steel cũng vậy. khi

burling northen gặp khủng hoảng, cổ
phiếu của hãng rớt giá từ 12 đô la xuống
còn 6 đô la và sau đó lại leo lên mức 70
đô la. nhưng đây là những trường hợp
đặc biệt, thuộc danh mục những cổ phiếu
có nhiều biến động khó lường trước.
trong hoạt động kinh doanh thông thường
thì những tập đoàn hàng tỷ đô như
chrysler hay burling northen, dopont
hay dow chemiscal, procter and
gamble hay coca-cola đơn giản sẽ
không thể phát triển đủ nhanh để đẩy giá
cổ phiếu lên gấp 10 lần.

đối với general electric, để hãng tăng
quy mô lên gấp hai hay ba lần trong một
tương lai gần là điều nằm ngoài sức
tưởng tưởng. ge đã phát triển lớn mạnh

đến mức chiếm 1% tổng sản phẩm quốc
dân của mỹ. cứ mỗi lần bạn tiêu dùng
một đô la thì ge sẽ kiếm được một xu.
trong tổng số tiền hàng nghìn tỷ đô la mà
người mỹ tiêu dùng hàng năm thì cứ một
xu trong mỗi đô la sẽ được sử dụng cho
hàng hóa hay dịch vụ mà ge cung cấp
(bóng đèn tròn, thiết bị dân dụng, bảo
hiểm, tập đoàn truyền thông quốc gia
[nbc], v.v…).

ở các công ty lớn này, mọi việc được
tiến hành rất hiệu quả - cắt giảm chi phí,
phát triển thành công sản phẩm mới, loại
trừ những chi nhánh hoạt động kém,
không bị hút vào vòng xoáy của ngành
công nghệ máy tính - nhưng giá cổ phiếu
của họ cũng chỉ nhúc nhích chút đỉnh.

đây không phải là lỗi của ge. giá cổ
phiếu không thể tăng nhiều mà chỉ dậm
chân tại chỗ bởi vì nó là cổ phiếu của
một tập đoàn lớn mạnh.

ge phát hành ra thị trường tổng cộng 900
triệu cổ phiếu, và tổng giá trị thị trường
của hãng là 39 tỷ đô la. lợi nhuận hàng
năm hơn 3 tỷ đô la giúp ge lọt vào top
500 công ty hàng đầu theo xếp hạng của
fortune. trừ phi ge thâu tóm cả thế giới,
bằng không không có cách nào khác để
hãng có thể tăng tốc nhanh hơn nữa.
song tốc độ tăng trưởng lại quyết định
giá cổ phiếu, nên không có gì ngạc nhiên
khi ge tăng giá chậm hơn la quinta.

nếu như mọi yếu tố khác là như nhau, thì

sẽ tốt hơn nếu như bạn đầu tư vào các
công ty có quy mô nhỏ hơn. trong thập
kỷ trước, pic „n‟ save đã mang lại cho
bạn nhiều lợi nhuận hơn sears, cho dù cả
hai đều là những chuỗi bán lẻ. và bây
giờ khi mà waste management đã là một
tập đoàn hàng tỷ đô la, thì xét về tốc độ
phát triển nó đã bị tụt lại sau những công
ty mới ra nhập ngành xử lý chất thải
nhưng tăng trưởng nhanh. trong sự hồi
sinh gần đây của ngành công nghiệp thép,
cổ đông trong những công ty nhỏ hơn như
nucor lại làm ăn khá hơn những cổ đông
trong u.s. steel (bây giờ là usx). cũng
như vậy trong ngành công nghiệp sản
xuất thuốc, hãng smith beckman tuy nhỏ
nhưng lại hoạt động tốt hơn ông lớn
american home products.

sáu mức xếp hạng cổ phiếu

sau khi đã thiết lập xong mối quan hệ
giữa các công ty trong cùng một ngành cụ
thể dựa trên quy mô, tôi sẽ phân loại các
công ty vào một trong 6 danh mục điển
hình: nhóm tăng trưởng chậm, nhóm vững
mạnh, nhóm tăng trưởng nhanh, nhóm
theo chu kỳ, nhóm đột biến, và nhóm có
nhiều tài sản ngầm. tất nhiên có bao
nhiêu nhân viên môi giới chứng khoán thì
sẽ có bấy nhiêu cách phân loại. nhưng
theo tôi phân loại theo sáu cách như trên
vừa bao quát được hết lại vừa đưa ra
được những điểm khác biệt rõ nét có ích
cho các nhà đầu tư.

các quốc gia có tốc độ phát triển (đánh

giá bằng gnp), từng ngành công nghiệp
cũng có tốc độ phát triển, và các công ty
cũng vậy. dù là dạng thực thể nào, thì
“phát triển” có nghĩa là năm sau làm
được nhiều hơn năm trước (sản xuất
giầy, xe hơi, đánh xi giầy, bán
hamburger). tổng thống mỹ eisenhower
từng nói: “mọi thứ của ngày hôm qua sẽ
giống với ngày hôm nay nhất”. đây có lẽ
là một định nghĩa khá ổn về phát triển
kinh tế.

bản thân việc theo dõi tốc độ phát triển
của các ngành công nghiệp tự nó cũng đã
là một ngành công nghiệp. có không biết
bao nhiêu biểu đồ, bảng biểu và những
công cụ so sánh khác. đối với cá nhân
một công ty thì đây quả là một công việc

khá phức tạp, bởi vì phát triển có thể
được đo lường bằng rất nhiều tiêu chí:
tăng trưởng doanh số, tăng trưởng lợi
nhuận, tăng trưởng doanh thu, v.v…
nhưng khi bạn nghe nói đến “công ty
tăng trưởng”, thì bạn có thể khẳng định
ngay rằng nó đang mở rộng về mọi mặt.
doanh số cao hơn, sản phẩm nhiều hơn,
và lợi nhuận tăng cao hơn trong nhiều
năm liên tục.

tốc độ tăng trưởng của một công ty được
đo lường ngược lại với tốc độ tăng
trưởng của nền kinh tế. những công ty
phát triển chậm chạp, bạn có thể đoán
định, sẽ tăng trưởng rất chậm, điều này ít
nhiều có điểm tương đồng với gnp của
quốc gia đó, ở mức tăng trưởng bình

quân khoảng 3% một năm. những công ty
phát triển nhanh thì sẽ tăng trưởng mạnh,
có lúc lên đến 20 hay 30% một năm. đây
là nơi bạn có thể tìm được những cổ
phiếu bùng nổ.

ba trong số sáu danh mục của tôi bàn về
sự tăng trưởng của cổ phiếu. tôi chia tốc
độ tăng trưởng thành các mức: tăng
trưởng chậm (cổ phiếu chậm chạp), tăng
trưởng trung bình (cổ phiếu ổn định), và
tăng trưởng nhanh - đây là loại cổ phiếu
cao cấp xứng đáng giành được nhiều sự
chú ý nhất.

những công ty tăng trưởng chậm

thường thì người ta cho rằng những công
ty lớn và gạo cội sẽ tăng trưởng nhanh

hơn tốc độ tăng trưởng của tổng sản
phẩm quốc dân. nhưng mọi chuyện lại
không diễn biến như vậy. những công ty
này ban đầu sẽ tăng trưởng rất nhanh
nhưng rút cuộc chúng sẽ trở nên kiệt quệ
và rã rời, bởi một trong hai lý do: hoặc
là chúng đã phát triển đến mức giới hạn,
hoặc là chúng đã quá mệt mỏi với việc
gồng lên để nắm lấy mọi cơ hội. khi một
ngành công nghiệp đã hoàn toàn trì trệ thì
mọi công ty trong ngành cũng sẽ đi mất
động năng tăng trưởng.

ngày nay, phổ biến trong nhóm này là
các công ty điện. nhưng như bạn biết
đấy, trong những năm 50 và 60 thì những
công ty điện tử lại là nhóm tăng trưởng
nhanh, với tốc độ phát triển gấp hai lần

tốc độ tăng gnp. đó là những công ty
thành công và cổ phiếu của chúng cũng
vậy. nhưng khi con người lắp đặt điều
hòa trung tâm, mua sắm tủ lạnh lớn, vô
hình chung, họ đã làm tăng các hóa đơn
sử dụng điện, góp phần làm cho điện dân
dụng trở thành một ngành công nghiệp
tăng trưởng mạnh. vì thế những công ty
lớn trong ngành, đặc biệt ở sunbelt đạt
tốc độ tăng trưởng hai con số. trong
những năm 1970, giá năng lượng tăng vọt
khiến người tiêu dùng sử dụng điện tiết
kiệm hơn, hệ quả là các công ty này
không giữ được đà tăng trưởng.

những ngành công nghiệp tăng trưởng
nhanh chẳng chóng thì chày cũng sẽ biến
thành những ngành tăng trưởng chậm, và

tất cả những chuyên gia phân tích hay dự
đoán bỗng nhiên trở thành những kẻ ngốc
nghếch trước thời cuộc mới. người ta
luôn có xu hướng cho rằng mọi thứ sẽ
không bao giờ thay đổi, nhưng chắc chắn
là thay đổi sẽ diễn ra. alcoe đã từng là
công ty có danh tiếng vững vàng như
apple ngày nay, bởi vì thời đó nhôm là
ngành công nghiệp tăng trưởng. trong
những năm 1920, các công ty vận tải
đường sắt tăng trưởng như vũ bão và khi
walter chrysler rời bỏ ngành này để
chuyển sang lĩnh vực tự động thì ông đã
phải cắt giảm tiền lương công nhân.
người ta đã nói với ông rằng: “đây
không phải là ngành đường sắt, thưa ngài
chrysler”.

sau đó xe hơi trở thành ngành công
nghiệp tăng trưởng, một thời gian sau là
thép, rồi hóa chất, rồi điện lực, và cuối
cùng là máy tính. bây giờ thậm chí các
công ty máy tính cũng đã phát triển chậm
lại, ít nhất là trong lĩnh vực sản xuất hệ
thống máy tính lớn và máy tính loại nhỏ.
trong tương lai có lẽ ibm và digital sẽ
là những công ty được dự báo sẽ tăng
trưởng chậm.

thật dễ dàng để tìm ra những công ty
tăng trưởng chậm chạp trong sổ biểu đồ
chứng khoán mà nhân viên môi giới
chứng khoán của bạn có thể cung cấp,
hoặc là tìm kiếm ở thư viện. biểu đồ của
những công ty hạng này như houston
cũng tương tự như bản đồ địa hình. trong

biểu đồ địa hình, như bạn biết đấy, chẳng
có ngọn đồi nào cả. so sánh với biểu đồ
của wal-mart, giống như một cuộc phóng
tên lửa, và bạn sẽ thấy rằng wal-mart rõ
ràng không phải là một công ty tăng
trưởng chậm (xem biểu đồ kèm theo).

một biểu hiện rõ ràng của công ty dạng
này là họ trả cổ tức rất hào phóng và đều
đặn. tôi sẽ thảo luận vấn đề này kỹ càng
ở chương 13, một công ty sẽ trả cổ tức
hào phóng khi họ không nghĩ ra cách thức
mở rộng quy mô kinh doanh. đối với
giám đốc các tập đoàn, mở rộng quy mô
được xem là nỗ lực nhằm khuếch trương
thanh thế, còn trả cổ tức chỉ là một biện
pháp máy móc không cần động não.

điều này không có nghĩa rằng việc các
giám đốc tập đoàn trả cổ tức là sai lầm.
trong rất nhiều trường hợp đó là cách sử
dụng thu nhập tốt nhất. (xem chương
13).

bạn sẽ không tìm thấy trong danh mục
đầu tư của tôi những công ty có tốc độ
tăng trưởng chỉ hai hay ba phần trăm.
bởi vì những công ty tăng trưởng chậm
như thế thì giá cổ phiếu cũng không khá
hơn là mấy. thu nhập tăng là yếu tố làm
giàu thêm cho các công ty, vậy thì tại sao
tôi và bạn lại phí phạm thời gian đầu tư
vào những công ty dậm chân tại chỗ?

những công ty vững mạnh

những công ty vững mạnh điển hình là

coca-cola, bristol-myers, procter and
gamble, công ty điện thoại bell,
hershey‟s, ralston purina và colgate-
pamolive. những gã khổng lồ trị giá
hàng tỷ tỷ đô la này không phải là những
nhà leo núi thần tốc, nhưng họ tăng
trưởng nhanh hơn những gã chậm chạp.
như bạn có thể thấy trên biểu đồ của
procter and gamble, nó không bằng
phẳng như bản đồ của delaware, nhưng
không thấy những đỉnh cao như everest.
khi bạn đi lại ở đây, bạn cảm thấy như
đang ở vùng đồi quanh chân núi: tăng
trưởng doanh thu hàng năm từ 10 đến
12%.

tập đoàn houston industries
(hou)

electric utility based in houston: công

ty điện lực có trụ sở ở boston.

earns. & divs.: thu nhập và cổ tức.

price scale: mức giá.

houston lighting & power prior to
12/31/1976: houston lighting & power
trước 31/12/1976.

earnings 12 mos. ended: thu nhập 12
tháng. kết thúc.

dividends annual rate: cổ tức tỷ lệ
hàng năm.

price monthly ranges: phạm vi biến
động giá cả hàng tháng.

no excitement here! earnings and stock
price have grown slowly over the past
fifteen years: thu nhập và giá cổ phiếu
tăng trưởng chậm trong suốt mười lăm
năm qua.

adj. for 3 for 2 6/15/1981: điều chỉnh
chia nhỏ theo tỷ lệ 2:3 ngày 15/6/1981.

millions of shares: hàng triệu cổ phần.

tập đoàn wal-mart stores
(wmt)

capitalization 1/31/87: tư bản hóa

31/1/87

bonds… 179,2 mils: trái
phiếu……………………... 179,2 đô la
triệu

preferred…. - mils: cổ phiếu ưu
đãi……………….. - triệu

com. shrs… 282,182 thow: cổ phiếu
phổ thông…. 282.182 nghìn

book value - 13: giá trị sổ kế toán - 13

cboe options traded: cboe giao dịch
quyền chọn

price monthly ranges: phạm vi biến
động giá cả hàng tháng.

earings 12 mos. ended: thu nhập 12
tháng. kết thúc.

dividends annual rate: cổ tức tỷ lệ
hàng năm.

look at the slope of this line! the
company keeps expanding, earnings
grow steadily and the stock keeps
moving up: hãy nhìn vào đường dốc
này! công ty đang mở rộng, thu nhập tăng
ổn định và giá cổ phiếu vẫn đang lên.

millions of shares: hàng triệu cổ phần.

công ty procter & gamble
company (pg)

earnes. & divs.: thu nhập và cổ tức.

price scale: mức giá.

dividends annual rate: cổ tức tỷ lệ
hàng năm.

earings 12 mos. ended: thu nhập 12
tháng. kết thúc.

ratio-cator monthly: tỷ lệ lãi hàng
tháng.

price monthly ranges: phạm vi biến
động giá cả hàng tháng.

procter and gamble in typpical of a
“stalwait” delivering good performance
in good markets: procter and gamble là
một điển hình của các công ty vững
mạnh, hoạt động hiệu quả trên những thị

trường ổn định.

millions of shares: hàng triệu cổ phần.

tùy thuộc vào việc bạn lựa chọn thời
điểm và chi phí đầu tư, bạn có thể thu
được lợi nhuận khá lớn với những công
ty loại này. quan sát biểu đồ tăng trưởng
của procter and gamble, bạn có thể thấy
vào những năm 80 đây là cổ phiếu lý
tưởng. tuy nhiên, nếu như bạn mua chúng
trước đó, vào năm 1963, thì tiền đầu tư
của bạn chỉ tăng lên có bốn lần mà thôi.
nắm giữ một cổ phiếu trong vòng 25
năm chỉ để thu được một khoản lời như
vậy không phải là một triển vọng đáng
mong đợi - bởi vì nó không khấm khá
hơn việc đầu tư vào trái phiếu là mấy.

trên thực tế, khi ai đó khoe khoang rằng
tiền họ đầu tư vào những cổ phiếu này
tăng gấp hai gấp ba thì bạn nên hỏi họ
rằng: “thế anh giữ chúng bao lâu rồi?”
trong nhiều trường hợp, rủi ro về quyền
sở hữu sẽ chẳng đưa đến kết quả gì khả
quan cho người chủ sở hữu, và như vậy
họ nắm giữ cơ hội mà chẳng lợi lộc gì.

kể từ năm 1980, trên thị trường, những
công ty vững mạnh hoạt động tốt nhưng
chưa đến mức xuất sắc. hầu hết đây đều
là những tập đoàn khổng lồ, và bạn chẳng
mấy khi kiếm được những “chiếc túi
mười gang” từ bristol-myers hay coca-
cola. do vậy nếu bạn sở hữu cổ phiếu
của những công ty như bristol-myers và
giá của chúng tăng lên 50 xu trong vòng

một đến hai năm, thì bạn nên tính đến
chuyện bán chúng đi là hơn. bạn trông
chờ vào điều kỳ diệu gì khi cố nắm chặt
trong tay cổ phiếu của colgate -
pamolive? chắc chắn bạn không thể trở
thành một triệu phú theo cách mà bạn
từng áp dụng với subaru. trừ phi ngay
thời điểm đó, bạn nghe được thông tin
đáng tin cậy rằng công ty sẽ có bước
phát triển đột phá.

 

 

 

 

 

 

 

 

 


công ty bristol-myers (bmy)

earnes. & divs.: thu nhập và cổ tức.

price scale: mức giá.

clairol, inc. acquired 4/59: clairol tiếp
quản tháng 4/59.

drugs, health and beauty products,
household items: dược phẩm, các sản
phẩm y tế và chăm sóc sắc đẹp, vật dụng
gia đình.

drackett co. aquired 8/2/65: drackett
tiếp quản ngày 2/8/63.

mead johnson merged 11/14/67: mead
johnson sáp nhập ngày 14/11/67.

foster milburn merged 7/1/69: foster
milburn sáp nhập ngày 1/7/69.

renuzit home products aquired 8/26/69:
renuzit home products tiếp quản ngày
26/8/69.

dividends annual rate: cổ tức tỷ lệ
hàng năm.

millions of shares: hàng triệu cổ phần.

zimmer mfg. acquired 1/72: zimmer
mfg. sáp nhập tháng 1/72

earings 12 mos. ended: thu nhập 12
tháng. kết thúc.

jobst institute inc. acquired 3/31/83:

jobst institute inc tiếp quản ngày
31/3/83.

unitek corp merged 4/78: unitek corp
sáp nhập tháng 7/78.

ratio-cator monthly: tỷ lệ lãi hàng
tháng.

a stalwart such as bristol-myers looks
very different from a cydical such as
ford - look at bristol myers steady,
upward growth - nothing fancy, but good
and solid: một công ty vững mạnh như
bristol-myers trông khác hẳn với một
công ty phát triển theo chu kỳ như ford -
hãy nhìn vào tốc độ tăng trưởng đều đặn
của bristol-myers. không có gì là hoang
đường cả, chỉ có tốt đẹp và vững chắc.

millions of shares: hàng triệu cổ phần.

trong những hoàn cảnh thông thường
nhất thì bạn nên hài lòng với việc cổ
phiếu của colgate - pamolive tăng 50 xu
trong vòng hai năm. với những cổ phiếu
thuộc danh mục này, bạn nên cân nhắc
đến khả năng thu lợi nhuận dễ dàng và
nhanh chóng hơn so với những cổ phiếu
của shoney‟s hay service corporation
international. cổ phiếu vững mạnh là
những cổ phiếu mà tôi thường mua, chờ
khi giá tăng thêm 30 đến 50 xu rồi bán,
và lặp lại tiến trình này mà không cần
quan tâm nhiều lắm.

trong danh mục đầu tư của tôi luôn có
những cổ phiếu vững mạnh bởi vì chúng

là công cụ bảo vệ tốt nhất trong những
thời điểm khủng hoảng ngắn hạn hoặc khó
khăn. bạn có thể thấy, trong giai đoạn
1981 - 1982 khi đất nước gặp khó khăn
và thị trường chứng khoán lao đao, thì cổ
phiếu bristol-myers vẫn tăng trưởng
(xem biểu đồ). nhìn chung bristol-
myers và kellogg, coca-cola  và
mmm, ralson purina và procter and
gamble là những người bạn tốt trong cơn
khủng hoảng. bạn biết đấy, chúng sẽ
không bị phá sản và chỉ nhanh thôi sau
khủng hoảng những công ty này sẽ được
định giá lại để đánh thuế và giá trị của
chúng sẽ được phục hồi.

trong vòng 20 năm, chỉ có một quý duy
nhất giá cổ phiếu bristol-myers đi

xuống, còn kellogg thì trong vòng 30
năm không có lấy một lần giảm giá.
không phải vô tình mà kellogg có thể
sống sót sau bao cơn khủng hoảng. dù
mọi chuyện có tồi tệ đến thế nào chăng
nữa, thì mọi người vẫn ăn bánh bột ngô.
họ có thể đi du lịch ít hơn, trì hoãn việc
mua chiếc xe hơi mới, sắm sửa ít quần
áo hơn, và ít đi tới nhà hàng để dùng bữa
tối hơn, nhưng họ vẫn ăn nhiều bánh bột
ngô như bình thường. có lẽ, họ còn ăn
nhiều bánh bột ngô hơn để thay thế cho
tôm hùm.

tương tự, người ta cũng sẽ không mua ít
thức ăn cho chó hơn trong giai đoạn
khủng hoảng, đó là lý do vì sao mà việc
sở hữu cổ phiếu của ralson purina tương

đối an toàn. trên thực tế, khi tôi đang
viết những dòng này thì những đồng
nghiệp của tôi đang lũ lượt kéo đến
kellogg và ralson purina bởi vì họ e
ngại rằng sắp có khủng hoảng ngay bây
giờ.

những công ty tăng trưởng nhanh

đây là danh mục đầu tư mà tôi rất ưa
thích: những doanh nghiệp mới, quy mô
nhỏ và rất năng động, thường tăng trưởng
từ 20 đến 30% một năm. nếu bạn biết
lựa chọn sáng suốt, thì đây là mảnh đất
béo bở với nhiều chiếc túi từ 10 đến 40
gang và thậm chí có cả những chiếc túi
200 gang. với một danh mục đầu tư nhỏ,
thì một hay hai cổ phiếu loại này cũng có

thể tạo dựng một cơ đồ.

một công ty tăng trưởng nhanh không
nhất thiết phải nằm trong một ngành công
nghiệp tăng trưởng. điều này hoàn toàn
là sự thật và bạn được đọc ở chương 8.
tất cả những gì mà các công ty này cần
là một chỗ trống nhỏ trong các ngành
công nghiệp chậm phát triển. bia là một
ngành công nghiệp không mấy phát triển,
nhưng anheuser-busch lại tăng trưởng
rất nhanh vì công ty này thống trị thị
trường và lôi kéo thành công khách hàng
của những hãng đối thủ. ngành kinh
doanh khách sạn nói chung chỉ tăng
trưởng 2% một năm, nhưng marroit đạt
tốc độ tăng trưởng 20% bằng cách chiếm
được một thị phần lớn trong thập kỷ vừa

qua.

điều tương tự cũng xảy ra với taco bell
trong ngành kinh doanh đồ ăn nhanh, với
wal-mart trong lĩnh vực kinh doanh bách
hóa tổng hợp và the gap trong lĩnh vực
bán lẻ đồ may mặc. những công ty này
đã biết cách thành công ở một vị trí nhỏ
rồi sau đó biết cách vận dụng nhiều lần
công thức chiến thắng ở nhiều vị trí khác,
từ những khu mua sắm đến những thành
phố lớn nhỏ. sự mở rộng thị trường
khiến cho doanh thu tăng không ngừng,
giá cổ phiếu theo đó cũng tăng cao chóng
mặt.

tất nhiên, cũng tồn tại một vài rủi ro đối
với những công ty phát triển quá nóng

này, nhất là khi những công ty non trẻ
hăng hái quá mức trong khi không đủ
tiềm lực tài chính. khi một công ty không
đủ tiềm lực tài chính gặp phải khó khăn,
thì kết cục của nó sẽ được đề cập ở
chương 11. hơn nữa, phố wall không có
cái nhìn tốt đẹp đối với những công ty
phát triển nhanh nhưng không còn đủ sức
chiến đấu và có mầm mống tăng trưởng
chậm. khi sự thể xảy ra thì giá cổ phiếu
sẽ theo đó mà sụt rất nhanh.

tôi đã từng đề cập đến lý do những công
ty điện lực từ phát triển nhanh trượt
xuống mức chậm phát triển. trong những
năm 60, công nghiệp chất dẻo là ngành
tăng trưởng nhanh. chất dẻo ám ảnh tâm
trí mọi người đến mức khi từ “chất dẻo”

được thì thầm vào tai dustin hoffman
trong bộ phim the graduate, thì bản thân
từ này đã trở nên được ưa chuộng. dow
chemistry gia nhập ngành công nghiệp
chất dẻo. trong nhiều năm công ty này
tăng trưởng mạnh mẽ và có tiếng tăm.
sau đó tốc độ tăng trưởng chậm lại và
dow trở thành một công ty hóa chất nhẹ,
một dạng công ty làm ăn cần cù chăm chỉ
trong chu kỳ tuần hoàn không mấy biến
động.

cho đến tận những năm 1960 thì nhôm
vẫn là một ngành công nghiệp có tốc độ
tăng trưởng ấn tượng trên thị trường, và
ngành sản xuất thảm dệt cũng vậy. nhưng
khi những ngành này đến độ trưởng
thành, thì những công ty trong ngành lại

tăng trưởng theo kiểu tăng trưởng gnp.

do vậy, trong khi những công ty nhỏ tăng
trưởng nhanh có nguy cơ bị tuyệt chủng
thì những công ty lớn tăng trưởng nhanh
đương đầu với rủi ro bị giảm giá trị
nhanh chóng khi chúng bắt đầu dao động.
một khi các công ty loại này mở rộng
quy mô thì chúng cũng sẽ phải đối mặt
với tình thế tiến thoái lưỡng nan giống
như gulliver ở đảo người lùn. đơn giản
không còn chỗ trống nào để chúng có thể
tiếp tục bành trướng nữa.

nhưng, cho đến khi các công ty này còn
hoạt động tốt thì cổ phiếu của chúng sẽ
vẫn là kẻ chiến thắng trên thị trường
chứng khoán. tôi tìm kiếm những công ty

có bảng cân đối kế toán tốt và lợi nhuận
tăng ổn định. bí quyết ở đây là bạn phải
xác định được thời điểm chúng dừng
phát triển, và cái giá mà bạn trả cho sự
phát triển đó.

những công ty phát triển theo chu kỳ

công ty phát triển theo chu kỳ có nghĩa là
sự tăng hay giảm trong doanh thu và lợi
nhuận công ty tuân theo những quy luật
ổn định, nếu không muốn nói là hoàn toàn
có thể dự đoán được. trong một ngành
tăng trưởng thì hoạt động kinh doanh sẽ
liên tục mở rộng, nhưng trong một ngành
công nghiệp tuần hoàn thì nó sẽ mở rộng
rồi lại thu hẹp, sau đó lại mở rộng.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


công ty ford motor (f)

earns. & divs: thu nhập và cổ tức.

manufactures autos, trucks, and tractors,
also aerospace and communications
systems: sản xuất ô tô, và máy kéo, cả hệ
thống truyền thông và không gian vũ trụ.

price scale: mức giá.

dividends annual rate: cổ tức tỷ lệ
hàng năm.

earnings 12 mos. ended: thu nhập 12
tháng. kết thúc.

ratio-cator monthly: tỷ lệ lãi hàng
tháng.

price monthly ranges: phạm vi biến
động giá cả hàng tháng.

listed nyse march ‟56 otc prior:
niêm yết trên nyse vào tháng 3/56.

philco corp. acquired 12/11/61: philco
corp tiếp quản ngày 11/12/61.

dividend omitted 1/14/82: cổ tức bỏ
ngày 14/1/82.

u. s. leasing acquired 11/10/87: u. s.
leasing tiếp quản 10/11/87.

timing is everything when you input in a

cyclical! just look at this chast of ford:
tính toán thời gian là điều tối quan trọng
khi bạn đầu tư vào những công ty chu kỳ!
hãy nhìn vào biểu đồ này của ford.

profit soar on the upride of the cycle:
lợi nhuận tăng theo chiều đi lên của chu
kỳ.

company losses money at the bottom of
the cycle: công ty thua lỗ ở đáy của chu
kỳ.

adj for 2 for 1 7/9/62: điều chỉnh chia
nhỏ theo tỷ lệ 1:2 ngày 9/7/62.

adj for 3 for 2 12/12/83: điều chỉnh
chia nhỏ theo tỷ lệ 2:3 ngày 12/12/83.

adj for 3 for 2 6/3/86: điều chỉnh chia
nhỏ theo tỷ lệ 2:3 ngày 3/6/86.

adj for 2 for 1 1/13/88: điều chỉnh chia
nhỏ theo tỷ lệ 1:2 ngày 13/1/88.

millions of shares: hàng triệu cổ phần.

các hãng xe hơi và hàng không, các công
ty kinh doanh lốp xe, các công ty thép, và
các công ty hóa chất là những công ty có
chu kỳ phát triển tuần hoàn. thậm chí
công ty thiết bị quân sự cũng được xếp
vào nhóm này, bởi vì sự tăng giảm lợi
nhuận của công ty phụ thuộc vào chính
sách của từng nhà cầm quyền.

như bạn thấy trên biểu đồ tập đoàn
arm, công ty mẹ của american

airlines, là công ty phát triển theo chu
kỳ, và ford motor cũng vậy. biểu đồ của
các công ty này giống như biểu đồ nhịp
tim, hay là bản đồ của dãy alps, và trái
ngược với bản đồ của delaware.

thoát khỏi thời kỳ khủng hoảng và bước
vào một nền kinh tế phồn vinh, các công
ty này rất phát đạt và giá cổ phiếu của
chúng có xu hướng tăng nhanh hơn giá
những cổ phiếu vững mạnh. điều này
cũng dễ hiểu bởi vì mọi người thích mua
xe hơi mới và đi du lịch nhiều hơn khi họ
sống trong một nền kinh tế thịnh vượng,
và cầu về thép, hóa chất v.v… cũng
nhiều hơn. nhưng, nếu bạn lựa chọn sai
thời điểm trong chu kỳ tuần hoàn để mua
cổ phiếu thì bạn sẽ nhanh chóng đánh mất

50% số tiền đầu tư của mình, và đây sẽ
là một khoản lỗ hàng năm trước khi bạn
có thể thấy một dấu hiệu khởi sắc nào
đó.

cổ phiếu phát triển theo chu kỳ là loại dễ
gây nhầm lẫn nhất. những nhà đầu tư
không thận trọng sẽ tưởng đây là loại cổ
phiếu an toàn, và dễ dàng đầu tư vào đó.
bởi vì hầu hết những công ty thuộc loại
này đều rất lớn mạnh và danh tiếng, và
theo lẽ tự nhiên người ta xếp chúng vào
cùng một nhóm với những công ty vững
mạnh. cổ phiếu ford được đánh giá là
cổ phiếu hàng đầu (blue chip), do đó mọi
người có thể cho rằng nó cũng sẽ biểu
hiện giống bristol-myers, một cổ phiếu
blue chip khác. nhưng thực tế thì hoàn

toàn khác xa. giá cổ phiếu của ford biến
động dữ dội bởi công ty này lúc thì thua
lỗ hàng tỷ đô la trong thời kỳ khủng
hoảng, lúc thì ăn nên làm ra trong thời kỳ
phát triển thịnh vượng. đầu những năm
80, trong thời kỳ nền kinh tế đất nước lao
đao, hay thị trường xáo động, một công
ty vững mạnh như bristol-myers có thể
mất 50% giá trị, nhưng một công ty dạng
ford thì lại mất đến 80%. bạn cần phải
biết rằng việc sở hữu cổ phiếu của
bristol-myers khác với sở hữu cổ phiếu
của ford.

việc tính toán thời gian là điều tối quan
trọng khi đầu tư vào những cổ phiếu phát
triển chu kỳ, và bạn phải có đầu óc phát
hiện ra những dấu hiệu sớm của việc cổ

phiếu tăng hay rớt giá. nếu bạn làm việc
trong những ngành nghề có quan hệ mật
thiết với thép, nhôm, hàng không, tự động
hóa, thì bạn đã có một lợi thế rất lớn so
với các nhà đầu tư khác.

những công ty đột biến

những công ty thuộc danh mục này có
chung nhiều đặc điểm như hoạt động rệu
rã, nhiều bê bối do đó chúng ít được đề
cập đến trong chương 11. chúng không
phải là những công ty tăng trưởng chậm
mà chúng là những công ty không hề tăng
trưởng. chúng khó mà phục hồi lại sau
khó khăn như những công ty phát triển
theo chu kỳ; và luôn phải đối mặt với
nhiều rủi ro tiềm tàng, ví dụ như

chrysler. thực tế chrysler đã từng là
một công ty phát triển theo chu kỳ, và nó
đã trượt dốc thê thảm đến mức người ta
khó lòng mà tin được rằng nó sẽ lại đi
lên. một công ty có năng lực quản lý kém
luôn là ứng cử viên tiềm tàng cho những
rắc rối đã từng xảy đến với chrysler và
có thể ở mức độ nhẹ hơn là ford.

vụ phá sản của penn central từng là một
trong những sự kiện gây chấn động nhất
phố wall. sự sụp đổ của một công ty
blue chip, lão làng và vững chắc làm
sửng sốt và kinh ngạc không biết bao
người giống như khi cây cầu george
washington sụp đổ vậy. niềm tin của cả
một thế hệ các nhà đầu tư bị lung lay -
nhưng một lần nữa lại lóe lên những tia

hi vọng. penn central là một công ty phi
thường.

chrysler, ford, penn central và general
public utilities là những bằng chứng cho
chúng ta thấy cổ phiếu dạng này bị rớt
giá nhanh chóng đến mức nào. ưu điểm
lớn nhất khi đầu tư vào những công ty
thành công là trong tất cả các danh mục
cổ phiếu thì sự lên xuống của cổ phiếu
loại này ít liên quan đến thị trường nói
chung.

tôi đã mang lại cho các cổ đông của
mình rất tiền nhờ việc mua cổ phiếu
chrysler. tôi đã mua cổ phiếu này ở
mức giá khởi điểm 6 đô la vào năm 1982
và quan sát nó tăng lên gấp đôi trong

vòng chưa đầy hai năm và sau đó là gấp
mười lăm lần trong vòng năm năm. tôi
đã đầu tư 5% số tiền quỹ vào cổ phiếu
chrysler. những cổ phiếu khác mà tôi sở
hữu đã tăng giá rất cao. nhưng trong số
đó không một cổ phiếu nào chịu ảnh
hưởng của chrysler bởi vì việc chúng
tăng giá không làm giá trị quỹ tăng lên
nhiều. thậm chí tôi đã không mua
chrysler ở mức giá thấp nhất.

những người bạo gan hơn đã mua
chrysler với giá 1,5 đô la và kiếm được
những chiếc túi 32 gang. dù thế nào,
chrysler cũng đã làm hài lòng nhiều
người. và cổ phiếu của lockheed cũng
vậy. năm 1973 giá của nó là 1 đô la, và
thậm chí khi chính phủ phải ra tay can

thiệp để để cứu công ty khỏi khủng hoảng
tài chính thì người ta vẫn mua nó với giá
4 đô la vào năm 1977, và đến năm 1986
giá cổ phiếu này đã lên tới 60 đô la.
lockeed là cổ phiếu mà tôi đã bỏ lỡ.

từ mỗi đồng vốn đầu tư, tôi đã gặt hái
được nhiều lợi nhuận từ sự sống lại của
chrysler và penn centrals. số lượng cổ
phiếu tôi mua của những công ty lớn này
đóng vai trò đáng kể trong quỹ của tôi.

thật khó có thể liệt kê một danh sách đầy
đủ những công ty thất bại trừ phi bạn có
thể nhớ được hết chúng, bởi vì sự tồn tại
của chúng đã không còn trong sổ sách
của s&p, sách biểu đồ, và ghi chép của
các nhà môi giới chứng khoán. người ta

không bao giờ còn nhắc đến những công
ty này nữa. nếu cố gắng tôi cũng có thể
tái hiện lại danh sách những công ty thất
bại mà tôi ước gì đã không mua cổ phiếu
của họ, nhưng việc này chỉ khiến tôi thêm
nhức đầu mà thôi.

dù vậy, xét trên tổng thể thì việc đầu tư
vào những công ty đột biến vẫn rất thú vị
và đáng quan tâm bởi những thành công
đáng kể vào những thời cơ đặc biệt.

có rất nhiều công ty thuộc loại này, và
tôi đã từng sở hữu tất cả các cổ phiếu
của những công ty này vào những thời
điểm khác nhau. chrysler và lockheed
là những công ty phụ thuộc hoàn toàn vào
sự bảo đảm tín dụng của chính phủ. còn

có một loại khác là loại “không - ai -
đoán - trước - được - điều - gì” mà điển
hình là con edison. ai mà có thể tin nổi
vào năm 1974 bạn có thể bị thua lỗ khi
đầu tư vào những công ty điện lực khi
giá cổ phiếu tụt từ 10 đô la xuống còn 3
đô la; và ai có thể tin được đến năm
1987, bạn lại có thể lãi nhiều như thế khi
giá cổ phiếu tăng vọt từ 3 đô la lên 52 đô
la.

một số công ty lại có vấn đề - nhỏ - mà -
chúng ta - không - lường trước, ví dụ như
three mile island. khi những công ty
này gặp phải những vấn đề nhỏ nhặt thì
người ta lại thường làm trầm trọng nó
lên. tôi đã kiếm được nhiều tiền với
general public utilities, chủ sở hữu của

three mile island. ai cũng có thể kiếm
được như vậy. chỉ cần bạn kiên nhẫn,
chịu khó cập nhật thông tin, và đón nhận
nó với thái độ thản nhiên nhất có thể.

sau vụ rò rỉ năng lượng phóng xạ từ lõi
lò phản ứng hạt nhân vào năm 1979 thì
cuối cùng tình hình cũng trở nên bình ổn.
vào năm 1985, gpu công bố hãng sẽ
khởi động một lò phản ứng dự trữ đã
không được sử dụng đến trong vòng
nhiều năm sau vụ khủng hoảng, tuy nhiên
không hề bị ảnh hưởng gì. đây là một
dấu hiệu tích cực, và thậm chí còn khả
quan hơn nữa khi mà các công ty điện
lực khác đồng ý chia sẻ chi phí trong
việc làm sạch three mile island. bạn có
đến gần sáu năm để mua cổ phiếu sau khi

nơi này yên ổn trở lại và các thông tin tốt
lần lượt được tung ra. vào năm 1980 giá
nhích một chút lên 3 , sau đó là 15 đô la
vào cuối năm 1985, và đạt mức kỉ lục 38
đô la vào tháng 10 năm 1988.

tôi cố gắng tránh mọi thảm kịch khi mà
các kết quả tích cực chưa được đo lường
cụ thể, ví dụ như thảm họa bhopal ở chi
nhánh của union carbide tại ấn độ. đó
là một vụ rò rỉ khí khiến hàng nghìn
người chết, và số tiền mà union carbide
phải bồi thường cho các gia đình trong
vụ thảm họa vẫn còn là câu hỏi còn để
ngỏ. tôi đã đầu tư vào cổ phiếu johns-
maville nhưng sau đó đã bán đi, chịu
mức lỗ tối thiểu sau khi nhận ra rằng
không có cách nào để dự đoán khả năng

mở rộng tài sản nợ của công ty.

có một dạng là công ty con lý tưởng -
nhất - trong - một - công ty - mẹ - phá
sản, điển hình là toys “r” us. công ty
hoạt động thành công vượt trội hơn công
ty mẹ đã già yếu, và kết quả là giá trị
công ty tăng lên 57 lần.

một dạng nữa là công ty cơ cấu lại - để -
tối đa hóa - giá trị - cổ đông, điển hình là
penn central. phố wall xem ra có vẻ ưa
chuộng những công ty tái cơ cấu lại, và
bất kỳ một vị giám đốc hay chủ tịch hội
đồng quản trị nào đề cập đến vấn đề này
đều sẽ được mọi người nhiệt liệt hưởng
ứng. tái cơ cấu là cách thức để các công
ty thanh lọc những chi nhánh hiện hoạt

động không hiệu quả. việc mua sớm
những chi nhánh yểu mệnh này cũng nhận
được những tràng pháo tay tán thưởng.
mọi người gọi việc làm này là đa dạng
hóa danh mục đầu tư, còn tôi gọi là đa
dạng hóa lĩnh vực kinh doanh.

tôi sẽ nói thêm về đa dạng hóa lĩnh vực
kinh doanh sau. khía cạnh tích cực duy
nhất là việc một vài công ty khi tiến hành
đa dạng hóa lĩnh vực kinh doanh của
mình sẽ là những ứng cử viên tương lai
cho nhóm những công ty đột biến.
goodyear đang quay trở lại. nó đã rút
khỏi lĩnh vực kinh doanh dầu khí, bán
tống những chi nhánh hoạt động kém hiệu
quả và tập trung vào lĩnh vực nó hoạt
động tốt nhất: sản xuất lốp xe. merch đã

giũ bỏ calgon và thanh lọc những dây
chuyền yếu kém, một lần nữa nó lại tập
trung vào sản xuất dược phẩm đúng quy
cách. bốn dược phẩm mới đang trong
thời kỳ thử nghiệm và hai trong số đó đã
đạt tiêu chuẩn của fda, lợi nhuận đang
dần tăng lên.

những công ty có tài sản ngầm

đây là nhóm các công ty có sở hữu tài
sản nào đó rất giá trị nhưng phố wall lại
không hề biết đến. với rất nhiều những
nhà phân tích và tai mắt của các tập đoàn
lớn rình mò xung quanh, thật là vô lý khi
có những tài sản mà phố wall không để
mắt tới. ở những công ty này thì những
thông tin cục bộ là lợi thế lớn nhất.

tài sản có thể chỉ đơn giản là một két
tiền mặt. đôi khi nó là bất động sản. tôi
đã từng đề cập đến pebble beach là một
công ty có tài sản ngầm. đây là lý do tại
sao tôi nói vậy: vào cuối năm 1976 cổ
phiếu được bán với giá 14,50 đô la,
cộng thêm với 1,7 triệu cổ phiếu hiện
thời, hai điều này có nghĩa là tổng giá trị
của công ty chỉ là 25 triệu đô la. chỉ
chưa đầy ba năm sau (tháng 5 năm
1979), twenty century-fox mua lại
pebble beach với giá 72 triệu đô la, hay
giá trị cổ phiếu lúc này là 42,50 đô la.
còn nữa, một ngày sau vụ mua bán này,
twenty century-fox bán ngay mỏ chứa
cát vàng của pebble beach với giá 30
triệu đô la, và đây chỉ là một trong số rất
nhiều tài sản của peble beach. nói cách

khác chỉ riêng mỏ cát vàng này đã có giá
hơn những gì mà các nhà đầu tư trả cho
toàn bộ công ty vào năm 1976. như vậy
những nhà đầu tư này sẽ sở hữu cả 2.700
hecta ở del monte forest và bán đảo
monterey, những cây cổ thụ hơn 300
tuổi, một khách sạn và hai sân gôn mà
không mất gì cả.

nhưng pebble beach là cổ phiếu otc,
còn cổ phiếu newhall land and farming
được niêm yết trên sàn giao dịch chứng
khoán new york và có thể thấy rất rõ
ràng khi nó tăng giá gấp 20 lần. công ty
này có hai tài sản khổng lồ: cowell
ranch ở vịnh sanfrancisco, và một tài
sản khác lớn và có giá trị hơn nhiều là
newhall ranch chỉ cách khu trung tâm

mua bán los angeles ba mươi dặm về
phía bắc. newhall ranch là một tổng thể
hoàn chỉnh với khu vui chơi giải trí, khu
văn phòng công nghiệp liên hợp rộng lớn
và nó đang phát triển một trung tâm mua
sắm lớn.

hàng trăm nghìn cư dân bang california
lái xe đến đây mỗi ngày. những chuyên
gia đánh giá bảo hiểm, chủ ngân hàng
cầm cố thế chấp, và các văn phòng bất
động sản đều là những người tham gia
thường xuyên vào các hợp đồng với
newhall, và họ biết rõ sự mở rộng giá
trị tài sản của newhall nói riêng và giá
trị tài sản của california nói chung. có
biết bao nhiêu người sở hữu những ngôi
nhà ở xung quanh khu vực newhall

ranch và chứng kiến giá đất tăng mạnh
trước cả những chuyên gia phố wall
hàng năm. và bao nhiêu người trong số
họ nghiên cứu cổ phiếu của tập đoàn này,
nó đã tăng gấp 20 lần từ đầu những năm
1970 và 4 lần kể từ năm 1980. nếu như
tôi sống ở carlifornia thì tôi nhất định sẽ
không bỏ lỡ cơ hội này. hay ít nhất, tôi
hi vọng mình sẽ không làm vậy.

tôi đã từng tham quan công ty gia súc
nhỏ có tên gọi alico, nằm ở một thị trấn
nhỏ ở cùng phụ cận everglades, thuộc
bang florida. tất cả những gì mà tôi
nhìn thấy ở đây là những cây thông còi
cọc, vài khóm cọ lùn, một vài con bò
đang gặm cỏ xung quanh, và có lẽ còn có
20 công nhân của alico đang cố gắng

làm việc hết mình để trông họ có dáng vẻ
bận rộn. chẳng có gì là thú vị cả cho đến
khi bạn khám phá ra rằng bạn có thể mua
cổ phần của alico với giá dưới 20 đô la
một cổ phần, và mười năm sau chỉ riêng
đất đai của công ty đã đáng giá hơn 200
đô la một cổ phần. một người đàn ông kỳ
quặc có tên ben hill griffin con, đã mua
cổ phiếu này và chờ cho đến khi phố
wall chú ý đến alico. bây giờ có lẽ ông
ta đã kiếm được món lợi nhuận kếch xù.

rất nhiều những công ty vận tải đường
sắt công cộng như burling northern,
union pacific, và santa fe southern
pacific rất giàu có về đất đai. vào thế kỷ
xix, chính phủ giao phó gần như một
nửa đất nước cho các ông trùm đường

sắt mặc sức hoành hành. những công ty
có quyền khai thác khí gas và dầu mỏ,
quyền khai thác các mỏ khoáng sản và
quyền khai thác gỗ công nghiệp.

như vậy tài sản ngầm được biểu hiện
dưới dạng kim loại và dầu mỏ, báo chí
và phát thanh truyền hình, các loại thuốc
được cấp bằng phát minh sáng chế và
đôi khi trong cả những thua lỗ của một
công ty nào đó. đó là điều đã xảy ra với
penn central. sau khi thoát khỏi bờ vực
phá sản, penn central được hưởng một
khoản ưu đãi thuế thua lỗ rất lớn. điều
này có nghĩa là khi công ty bắt tay trở lại
vào việc làm ăn, nó không phải trả thuế
thu nhập. vào thời điểm đó, thuế thu
nhập công ty là 50%, như vậy penn

central đã được tái sinh với một lợi thế
vượt trội hơn 50%.

thực tế, penn central là công ty sở hữu
tài sản ngầm tiêu biểu. nó có tất cả: ưu
đãi thuế thua lỗ, tiền mặt, đất đai rộng
lớn ở florida, mỏ than đá ở tây
virginia, và không phận ở manhattan.
những ai làm việc với penn central đều
biết rằng đây là cổ phiếu đáng mua. giá
của nó tăng gấp 8 lần.

hiện tại tôi đang có trong tay cổ phiếu
của tập đoàn liberty, một công ty bảo
hiểm nhưng lại sở hữu nhiều kênh truyền
hình giá trị hơn cái giá mà tôi trả cho cổ
phiếu của nó. một khi bạn phát hiện ra
rằng riêng các kênh truyền hình này đáng

giá 30 đô la một cổ phần trong khi cổ
phiếu công ty được bán cũng với giá 30
đô la, bạn hãy lấy máy tính bỏ túi ra và
lấy 30 trừ cho 30. kết quả bằng không -
đó chính xác là chi phí bạn bỏ ra để đầu
tư vào cổ phiếu này.

tôi ước gì tôi đã mua nhiều hơn cổ
phiếu của telecomunications, inc, với
cái giá 12 xu một cổ phần vào năm 1977
và 10 năm sau đó nó đã tăng lên 250 lần
với giá 31 đô la. tôi chỉ giữ một vị trí
rất nhỏ ở trong một công ty cáp lớn nhất
mỹ bởi vì tôi đã không đánh giá đúng giá
trị tài sản thực của công ty. thu nhập rất
nghèo nàn và tài sản nợ đáng lo ngại, bởi
vậy theo những cách đo lường truyền
thống thì kinh doanh cáp không phải là

một ngành hấp dẫn. nhưng những tài sản
ngầm (dưới dạng đăng ký thuê bao) hoàn
toàn có thể bù đắp được cho thiếu sót
trên. tất cả những người có lợi thế làm
việc trong những công ty cáp đều biết
điều này và tôi cũng vậy.

nhưng thật đáng tiếc, tôi không thu được
gì nhiều ngoài một vị trí quá khiêm tốn
trong ngành truyền hình cáp. mặc cho sự
hối thúc của morris smith, người thường
xuyên đập bàn thuyết phục tôi nên mua
thêm nhiều cổ phiếu hơn nữa. rõ ràng
ông ấy đã đúng - vì những lý do quan
trọng dưới đây.

năm mươi năm trước đây, mỗi đăng ký
thuê bao cáp có giá khoảng 200 đô la, và

mười năm sau nó đã là 400 đô la. năm
năm trước là 1.000 đô la và bây giờ giá
trị của nó là hơn 2.200 đô la. những
người trong ngành nắm rõ những con số
này, do đó nó không phải là những thông
tin bí mật. hàng triệu đăng ký thuê bao
của telecommunications là một tài sản
có giá trị lớn vô cùng.

tôi nghĩ rằng tôi bỏ lỡ mất cơ hội này
bởi truyền hình cáp không xuất hiện tại
thị trấn của tôi cho mãi đến năm 1986,
và trong nhà tôi là năm 1987. và vì vậy
tôi không thể trực tiếp đánh giá được giá
trị của ngành công nghiệp này nói chung.
ai đó từng nói với tôi về nó, nhưng cũng
chỉ như nói về một điều hư vô nào đó.
nhưng chờ đến lúc bạn trực tiếp đối

diện với những bằng chứng thì chúng đã
chẳng còn nghĩa lý gì.

nếu như tôi biết đươc rằng con gái yêu
của mình thích xem kênh disney đến mức
nào, anna mong chờ được xem
nickelodeon đến nhường nào, con gái cả
mary của tôi hâm mộ mtv cuồng nhiệt,
carolyn thích xem những bộ phim cũ của
bette davis và tôi thích kênh tin tức
cnn news hay kênh thể thao, thì tôi đã
có thể hiểu được rằng truyền hình cáp là
một phần thiết yếu của cuộc sống như là
nước và điện vậy. thật không thể nói hết
được tầm quan trọng của kinh nghiệm cá
nhân trong việc phân tích các công ty và
các xu hướng.

cơ hội đầu tư vào những công ty thuộc
danh mục này tồn tại ở khắp mọi nơi.
chắc chắn bạn buộc phải có những kiến
thức về công ty để nhận ra những tài sản
ngầm mà nó đang sở hữu, và sau đó tất
cả những gì bạn cần là sự kiên nhẫn.

lên bổng xuống trầm

một công ty không bao giờ đứng mãi ở
một vị trí nào đó. trong suốt những năm
theo dõi tình hình cổ phiếu tôi đã chứng
kiến hàng trăm công ty lúc thì phù hợp
với quy chuẩn này lúc lại thích hợp với
quy chuẩn khác. những công ty tăng
trưởng nhanh ban đầu sẽ hoạt động rất
sôi nổi, nhưng rồi cũng đến ngày tiêu tan,
như quy luật cuộc đời một con người vậy

thôi. chúng không thể mãi duy trì tốc độ
tăng trưởng hai con số, không sớm thì
muộn chúng sẽ già nua chậm chạp rồi hài
lòng với một vị trị khiêm tốn trên thương
trường đầy cạnh tranh. tôi đã nhận thấy
điều này trong ngành dệt thảm và sản
xuất chất dẻo, máy tính bỏ túi và thiết bị
phần cứng, phục hồi sức khỏe và công
nghiệp máy tính. từ down chemical đến
tampa electric, từ gã khổng lồ biến
thành người tí hon. stop & shop là một
ngoại lệ khi đi lên từ một công ty chậm
phát triển.

những công ty phát triển như micro
devices (thiết bị vi sóng) và texas
instrument, đã từng là nhà vô địch với
tốc độ tăng trưởng ngoạn mục, nay chỉ

được liệt vào danh sách những công ty
phát triển chu kỳ. chrysler là một công ty
chu kỳ truyền thống, gần như đã bị đánh
bật khỏi sân chơi. nhưng sau đó nó xem
ra lại là một công ty có nhiều biến động,
thực hiện những bước nhảy đột biến, và
lại trở thành một công ty chu kỳ.

những công ty tăng trưởng nhanh thường
không hay bằng lòng với địa vị của mình
nên thường đa dạng hóa lĩnh vực kinh
doanh thiếu sáng suốt. điều này biến
chúng thành những công ty có nhiều biến
động. những công ty phát triển nóng như
holiday inn chắc chắc rồi sẽ tăng trưởng
chậm lại, và giá cổ phiếu sẽ giảm cho
đến khi một nhà đầu tư thông thái nào đó
phát hiện ra công ty này sở hữu nhiều bất

động sản có giá trị và nó trở thành công
ty có tài sản ngầm. hãy nhìn xem điều gì
đã xảy ra với những hãng bán lẻ như
federated và allied stores - những khu
bách hóa mà họ xây dựng trên những địa
thế quan trọng, những trung tâm mua sắm
mà họ sở hữu - họ trở thành kẻ thống trị
nhờ những tài sản của mình. mcdonald‟s
là một công ty tăng trưởng nhanh điển
hình. nhưng nhờ hàng trăm nhà hàng ăn
nhanh mà nó hoặc là sở hữu hoặc là mua
lại từ những đối tác đặc quyền kinh tiêu
mà về sau này, nó có thể sẽ trở thành một
nhân vật đáng gờm trong làng kinh doanh
bất động sản.

những công ty như penn central có thể
cùng một lúc được xếp vào hai hạng, và

disney, trong suốt lịch sử hoạt động của
mình đã từng nằm trong các hạng quan
trọng sau: nhiều năm trước hãng phát
triển với động năng tăng trưởng nhanh,
điều này dẫn đến sự phát triển vững chắc
về kích cỡ cũng như tài chính của một
tập đoàn vững mạnh, tiếp theo đó là thời
kỳ mà tất cả các tài sản sinh sôi nảy nở
trong nhiều lĩnh vực như bất động sản,
phim cổ điển, và phim hoạt hình. rồi
vào giữa những năm 1980, khi disney
rơi vào cơn khủng hoảng, bạn có thể mua
nó với tư cách là một công ty đột biến.

international nickel (sau này vào năm
1976 là inco) ban đầu là một công ty
tăng trưởng nhanh, sau đó là phát triển
chu kỳ, và cuối cùng là đột biến. đây là

một trong những công ty theo xu hướng
cũ theo tiêu chuẩn dow jones, là thành
công đầu tiên của tôi khi còn là một
chuyên gia phân tích trẻ tuổi ở fidelity.
vào tháng 12 năm 1970, tôi viết một bản
đề xuất bán cổ phiếu của inco với giá 47
đô la. các bậc tiền bối nhìn tôi với ánh
mắt lạnh lẽo. những lập luận của tôi
(sức tiêu dùng ni-ken đã giảm sút và giá
thành nhân công cao ở inco) thuyết phục
fidelity bán một số lượng lớn cổ phiếu
mà quỹ đang nắm giữ; và thậm chí chúng
tôi còn chấp nhận bán ở mức giá thấp
hơn để tìm kiếm người có thể mua cả lô
cổ phiếu lớn này.

vào tháng 4 mọi chuyện dường như đi
theo một hướng khác khi mà giá cổ phiếu

là 44,05 đô la. tôi bắt đầu nghi ngại
rằng phân tích của tôi là sai. xung quanh
tôi, những người chịu trách nhiệm quản
lý danh mục đầu tư cũng chia sẻ cùng
một mối quan tâm, và điều này làm tôi
cảm thấy bớt lo lắng hơn. rốt cuộc cái gì
đến cũng phải đến, cổ phiếu rớt giá
xuống còn 25 đô la vào năm 1971, rồi
xuống tiếp 14 đô la vào năm 1978, và
sau đó chỉ còn 8 đô la vào năm 1982.
mười bẩy năm sau ngày một nhân viên
phân tích trẻ đề xuất bán cổ phiếu inco,
người quản lý quỹ già dặn hơn lại mua
vào một số lượng lớn cũng cổ phiếu đó
cho quỹ fidelity magellan.

phân loại các con số từ wal-marts

nếu như bạn không thể xác định xem một
công ty đang nằm ở hạng nào thì hãy đến
hỏi nhân viên môi giới của bạn. nếu như
nhân viên môi giới đề xuất cho bạn một
số cổ phiếu, thì bạn phải hỏi xem nó
thuộc loại nào, bởi vì bạn cần phải biết
bạn đang tìm kiếm cái gì? bạn đang tìm
kiếm một công ty tăng trưởng chậm, tăng
trưởng nhanh, đột biến, theo chu kỳ hay
có nhiều tài sản ngầm?

xác định chiến lược dựa vào những câu
châm ngôn đại khái như: “bán khi giá
tăng gấp đôi”, “bán sau hai năm”, hay
“giảm thiểu thua lỗ bằng cách bán ngay
khi giá giảm 10%” thực là dại dột. tìm
ra được công thức đầu tư chung nhất có
thể áp dụng hợp lý cho tất cả các loại cổ

phiếu khác nhau là điều không thể.

bạn phải phân loại giữa procter and
gambles và bethlehem steels, giữa
digital equipments và alicos. trừ phi
nó là một công ty đột biến, nếu không sẽ
chẳng có ý nghĩa gì khi sở hữu cổ phiếu
của một công ty công cộng và trông chờ
nó làm ăn phát đạt như phillip morris.
cũng thật vô nghĩa khi nhìn nhận một
doanh nghiệp trẻ với những tiềm năng
như của gã khổng lồ wal-mart, và bán đi
để thu về 50% lợi nhuận khi mà một
công ty tăng trưởng nhanh có thể mang
đến cho bạn những 1000%. ngược lại,
nếu giá trị ralson purina vừa mới tăng
gấp đôi nhưng các nhân tố khác xem
chừng kém khả quan thì bạn thật là hồ đồ

khi tiếp tục nắm giữ nó với niềm tin trọn
vẹn.

nếu bạn mua được bristol-myers với
giá hời, thì cũng hợp lý khi bạn cứ để
đấy và lãng quên nó đi trong vòng hai
mươi năm, nhưng chắc chắn là bạn sẽ
không thể để quên texas air được.
những công ty ốm yếu trong các ngành
công nghiệp chu kỳ không phải là loại mà
bạn có thể bỏ quên sau nhiều cơn khủng
hoảng.

phân loại cổ phiếu vào từng danh mục là
bước đầu tiên để phát triển một câu
chuyện. giờ đây ít nhất bạn biết rằng câu
chuyện sẽ thuộc mô típ nào. bước tiếp
theo là tìm đầy đủ những chi tiết giúp

bạn xác định được câu chuyện sẽ diễn
biến theo hướng nào.

8. cổ phiếu lý
tưởng, thật là tuyệt
vời

việc tìm kiếm câu chuyện về một công ty
sẽ trở nên dễ dàng hơn rất nhiều nếu bạn
nắm được ngành kinh doanh cơ bản. đó
là lý do tại sao tôi thích đầu tư vào lĩnh
vực sản xuất ống nước hơn là viễn thông
vệ tinh, vào những chuỗi kinh doanh
khách sạn mặt đường hơn là sợi quang.
tôi thích những gì càng đơn giản càng
tốt. khi một ai đó nói, “kẻ ngốc nào mà
chả làm được việc này” thì theo tôi đó
lại là một ưu thế bởi vì không sớm thì

muộn cũng sẽ có một - kẻ - ngốc - nào -
đó bắt tay vào làm.

nếu như phải lựa chọn giữa việc sở hữu
cổ phiếu của một công ty tốt với ban lãnh
đạo tuyệt vời trong một ngành công
nghiệp phức tạp cạnh tranh cao và một
công ty nhỏ với ban lãnh đạo bình
thường trong một ngành công nghiệp đơn
giản không có cạnh tranh, thì tôi sẽ chọn
phương án hai. cả một đời ăn bánh rán
và mua lốp xe đã hình thành trong tôi một
suy nghĩ rằng tôi sẽ không bao giờ quan
tâm đến tia laser hay bộ vi xử lý.

“kẻ ngốc nào mà chả làm được việc
này” là một trong những cá tính của một
công ty lý tưởng, là loại cổ phiếu mơ

ước của tôi. bạn sẽ không bao giờ tìm
được một công ty lý tưởng, nhưng bạn có
thể tưởng tượng ra nó, và sau đó bạn sẽ
biết cách làm thế nào để nhận ra được
những thuộc tính hứa hẹn. dưới đây là
13 thuộc tính quan trọng nhất làm nên
một công ty lý tưởng:

(1) nó thật tẻ nhạt - hay thậm chí còn
hơn cả lố bịch

một cổ phiếu lý tưởng phải gắn liền với
một công ty lý tưởng, và một công ty lý
tưởng phải gắn bó với một ngành công
nghiệp đơn giản lý tưởng; và một ngành
công nghiệp đơn giản lý tưởng phải có
một cái tên tẻ nhạt đến mức lý tưởng.
càng tẻ nhạt càng tốt. automatic data

processing (xử lý dữ liệu tự động) là
một sự khởi đầu tốt.

nhưng automatic data processing vẫn
chưa tẻ nhạt bằng bob evans farms. còn
gì ngộ nghĩnh hơn một cổ phiếu mang tên
bob evans? chỉ riêng việc nghĩ đến nó
thôi đã làm bạn buồn ngủ díp mắt, đó là
lý do tại sao nó có triển vọng tốt. nhưng
ngay cả bob evans cũng sẽ không giành
chiến thắng trong cuộc thi bình chọn cái
tên số một cho cổ phiếu, và shoney‟s hay
crown, cork và seal cũng vậy. tất cả
đều không sánh nổi với những cái tên như
pep boys (những chàng trai sôi nổi)
- manny, moe và jack.

pep boys - manny, moe và jack và cái

tên có nhiều triển vọng nhất mà tôi từng
được nghe. nó còn hơn cả tẻ nhạt nữa,
nó thật nực cười. ai mà lại muốn đầu tư
tiền của mình vào một công ty nghe giống
như three stoogles (ba con rối)? làm
sao mà một chuyên gia phân tích hay một
quản lý danh mục đầu tư ở phố wall với
đầu óc hoàn toàn bình thường lại có thể
tiến cử một cổ phiếu gọi là pep boys -
manny, moe và jack - trừ phi tất nhiên
họ nhận ra rằng chúng có thể sinh lời đến
mức nào, hoặc là vào lúc đó giá của nó
vừa mới tăng lên 10 lần.

nếu chẳng may, trong một bữa tiệc
cocktail, bạn có buột miệng nói rằng bạn
đang sở hữu pep boys thì cũng chẳng
mấy ai để ý, nhưng chỉ cần thì thầm

“geneslide international” thì tất cả mọi
người sẽ im lặng lắng nghe. trong khi đó
tình hình geneslide international đang đi
xuống, còn pep boys thì vẫn tiếp tục tăng
trưởng.

nếu bạn nhanh nhạy phát hiện ra cơ hội
đúng lúc, thì bạn có thể kiếm được vài
đô la chỉ từ một cái tên tẻ nhạt và kỳ
quặc, đó cũng là lý do mà tôi luôn tìm
kiếm những cái tên như pep boys, bob
evans, hay thậm chí consolidated rock.
thật là tồi tệ nếu như công ty lại đổi
sang một cái tên khác như conrock và
sau đó là một cái tên thức thời hơn
calmat. cho đến khi nó vẫn là
consolidated rock thì sẽ không ai soi
xét nó cả.

(2) sản phẩm của nó chẳng có gì thú vị

tôi thậm chí còn cảm thấy thích thú hơn
khi một công ty không những mang một
cái tên tẻ nhạt mà còn sản xuất một sản
phẩm cũng không kém phần tẻ nhạt.
crown, seal và cork sản xuất can nhựa
và nắp chai. còn gì buồn cười hơn thế?
bạn đã bao giờ nhìn thấy một bài phỏng
vấn với giám đốc cấp cao của các công
ty như crown, seal và cork trên tờ new
york times bên cạnh lee iacocca bao
giờ chưa? và đó là một lợi thế. nhưng
những điều xảy ra với cổ phiếu của
crown, seal hay cork không bao giờ tẻ
nhạt cả.

tôi vừa mới đề cập đến seven oaks

international, công ty chuyên xử lý các
cuống vé mà bạn cầm ở cửa hàng bán
rau. có một thông tin khiến bạn kinh ngạc
sững sờ là giá cổ phiếu của nó tăng từ 5
đô la lên 33 đô la. seven oaks
international và crown, seal và cork
khiến ibm giống một vở kịch thời sự đả
kích, thế còn về agent rent - a - car
(văn phòng thuê - một - chiếc xe)? đây
là một hãng hấp dẫn cung cấp xe hơi theo
hợp đồng bảo hiểm cho bạn khi xe của
bạn đang ở xưởng bảo dưỡng. agent
rent - a - car niêm yết ra công chúng
với giá 4 đô la một cổ phần và phố wall
không mấy chú ý đến nó. điều gì khiến
một ông trùm có lòng tự tôn nghĩ đến
việc người ta sẽ đi khi xe của họ đang ở
trong cửa hàng? những tờ quảng cáo của

agent rent - a - car có thể được tiếp thị
như một loại thuốc gây mê. nhưng lần
gần đây nhất mà tôi quan sát thì giá của
nó là 16 đô la.

một công ty làm một việc nhàm chán
cũng sẽ thú vị chẳng kém gì một công ty
với một cái tên nhàm chán, và cả hai
điều này đều tuyệt vời. cùng với nhau
chúng sẽ đảm bảo giữ khoảng cách nhất
định đối với những kẻ khờ khạo cho đến
khi những luồng thông tin tốt lôi kéo họ
mua vào, do đó làm cho cổ phiếu tăng
giá cao hơn. nếu một công ty với lợi
nhuận ấn tượng và một bảng cân đối tài
sản lành mạnh nhưng lại kinh doanh một
mặt hàng ngu xuẩn nào đấy, thì bạn sẽ có
một khoảng thời gian dài để mua cổ

phiếu ở mức giá thấp. sau đó khi nó đã
trở nên tân thời và được định giá cao
hơn, bạn có thể bán cổ phần của bạn cho
những người thích chạy theo xu hướng.

(3) nó làm điều gì đó không thể chấp
nhận được

thật là tốt nếu như một cổ phiếu vừa bị
coi là tẻ nhạt lại vừa đáng ghét. đôi khi
nếu nó khiến nhiều người nhún vai nghi
ngờ hay cảm thấy nôn mửa, hay quay gót
đi ngay lập tức thì nó đúng thật là rất lý
tưởng. hãy xem safety-kleen. đó là một
cái tên bắt đầu rất hứa hẹn - bất kỳ một
công ty dùng chữ k trong khi đáng lẽ ra
phải là c thì bạn nên đầu tư vào công ty
đó. sự thật rằng safety-kleen có liên

quan đến chicago rawhide cũng là triển
vọng tốt (xem tiếp ở phần “nó đang tán
phát lại vốn góp cổ đông” cùng trong
chương này).

safety-kleen đi khắp các trạm gas và
cung cấp cho họ một loại máy làm sạch
váng dầu mỡ trên các bộ phận của ô tô.
điều này tiết kiệm cho các thợ máy rất
nhiều thời gian và công sức so với khi
phải cọ rửa bằng tay từng bộ phận trong
các thùng đựng xăng, và các trạm xăng
rất hài lòng trả chi phí cho dịch vụ này.
theo định kỳ những người ở safety-
kleen đến để lấy đi cặn dầu và dầu thừa
từ những chiếc máy đó, sau đó vận
chuyển đến nhà máy tinh chế để dầu
được tái chế lại. quá trình này cứ diễn

ra liên tục, và bạn sẽ không bao giờ thấy
một chương trình nào, dù là nhỏ nhất về
công ty này trên hệ thống truyền hình.

safety-kleen không dừng lại với váng
dầu mỡ bẩn. họ tiếp tục thu lợi nhuận từ
những khăn trải bàn bẩn của các nhà hàng
và tất cả những gì bẩn thỉu nhếch nhác
khác. một nhà phân tích sẽ muốn viết gì
về công ty này, và một nhà quản lý danh
mục đầu tư liệu có muốn safety-kleen ở
trong danh sách của mình? sẽ không có
nhiều người như vậy, và đây chính xác là
điểm đáng mến chuộng của safety-kleen.
cũng giống như automatic data
processing, công ty này có doanh thu
không ngừng tăng trưởng. lợi nhuận tăng
đều hàng quý, và giá cổ phiếu cũng vậy.

thế còn về envirodyne? một vài năm
trước đây thomas sweeney đã lưu ý tôi
về công ty này, rồi sau đó là chuyên gia
phân tích sản phẩm của fidelity và bây
giờ là giám đốc quỹ fidelity capital
appreciation. envirodyne là một cái tên
đạt tiêu chuẩn kỳ quái, chỉ cần nghe đến
thôi cũng đủ khiến bạn liên tưởng đến
một thứ gì đó đang bay lên tầng ozone,
trong khi trên thực tế nó liên quan đến
bữa ăn nhẹ. một trong những chi nhánh
của công ty, clear shield, sản xuất nĩa và
ống hút nhựa, một công việc lý tưởng mà
kẻ ngốc nào cũng có thể làm được.
nhưng trên thực tế, điều hành công ty là
cả một ban giám đốc kỳ cựu, những
người đã đánh cuộc tất cả vào công ty.

envirodyne là công ty đứng thứ hai trong
lĩnh vực sản xuất dao kéo nhựa và thứ 3
trong lĩnh vực sản xuất ống hút nhựa. là
nhà sản xuất với chi phí thấp nhất trong
ngành cũng là một lợi thế lớn của công ty
này.

năm 1985, envirodyne bắt đầu quá trình
đàm phán mua lại vistake, nhà sản xuất
màng nhồi thực phẩm hàng đầu, đặc biệt
là vỏ bao ngoài xúc xích và lạp sườn.
nó mua lại vistake từ union carbide
với một mức giá hời. sau đó vào năm
1986 nó mua tiếp filmco, đứng đầu
trong lĩnh vực sản xuất màng pvc dùng
để bọc thức ăn. nĩa nhựa, bao gói xúc
xích, màng chất dẻo - chẳng mấy chốc
mà họ sẽ thống trị trong những chuyến đi

picnic gia đình.

kết quả của những lần mua lại đó là thu
nhập tăng từ 34 xu một cổ phần năm
1985 lên 2 đô la một cổ phần năm 1987
và đạt mức đỉnh điểm là 2,50 đô la trong
năm 1988. công ty phải huy động đến
dòng tiền mặt của mình để thanh toán
những khoản nợ sau mỗi vụ mua lại. vào
tháng chín năm 1985, tôi mua vào với
giá 3 đô la một cổ phần. chờ đến thời kỳ
cao điểm năm 1988 tôi bán ra với giá 36
đô la một cổ phần.

(4) nó là môt thực thể mới được tách ra
từ tổ chức tiền thân sau quá trình tán phát
lại vốn góp cổ đông

đây là hiện tượng một công ty tách ra từ

công ty mẹ thành một pháp nhân độc lập
- ví dụ như safety-kleen tách khỏi
chicago rawwhile hay toys “r” us
tách khỏi interstate department stores -
đây là thời điểm có những cơ hội đầu tư
béo bở đến kinh ngạc. công ty dart &
kraft, tuy vừa mới nổi lên một vài năm
gần đây, nhưng cuối cùng đã phân tách ra
để kaft trở thành một công ty thực thẩm
thuần túy. dart (sở hữu tupperware)
tách ra trở thành premark international
và bản thân sự kiện này đã là một vụ tự
đầu tư đáng giá. kraft cũng gặt hái nhiều
thành công sau vụ tách ra, và sau này
được phillip morris mua lại vào năm
1988.

những công ty mẹ lớn thường không

muốn để cho các công ty con tách ra để
rồi chứng kiến cảnh những công ty đó
gặp rắc rối và lụn bại dần, vì điều này sẽ
gây ảnh hưởng xấu trở lại công ty mẹ. do
đó, những công ty muốn tách ra phải có
một bảng cân đối tài sản tốt và được
chuẩn bị sẵn sàng để trở thành một thực
thể độc lập. và một khi những công ty
này được thừa nhận tính độc lập của
mình thì những nhà quản lý mới sẽ được
tự do điều hành công việc kinh doanh
theo hướng của mình và thi hành những
biện pháp sáng tạo để phát triển công ty
cả trong ngắn hạn lẫn dài hạn.

dưới đây là danh sách những công ty
mới đây tách ra và hoạt động hiệu quả
cũng như một vài công ty hoạt động chưa

hiệu quả lắm.

 

công ty hoạt động tốt

 

giao địch
công ty lần đầu
côngtyme | tíchra xấpxi | thấp cao |31/10/198s

 

 

 

 

 

 

 

teledyne | argonaut' 18đôla | 15 (5214 | 4314

amzer.ecology 4 23⁄4 |50⁄4 | 123
usgysum | apgreen u" h126 | 262⁄
iuitl ggotaas larsen 6 2% |3%1⁄4 | 724
masco corp | masco lnd 2 1⁄42 {1824 | t4
kraft premark lntl 19 1734 |3%1⁄4 | 297
tandy intertan 10 10.1314 | 353

 

singer gregted withia triai version of doeot lc.pdt.

 

natomas _amer. president 16 137 | 51 32%

 

 

 

 

 

werake | acme steel § 7x 1244 | 233
transamer | imo delaval 5 64.1 23 | 18⁄
transunion | intlshiphold 2 254. | 20 17
genmils | kenner parker 16 1374 |51⁄ ¬
borg wamer | york int 14 1334. 15934 | 51%

 

time lnc. temple inland 34 2012 16812 | 502

 

công ty hoạt động yếu kém

 

 

côngty | giao dịch 31/10/198
công ty mẹ tách ra lànđầu | thấp | cao 8

 

 

 

 

 

 

 


1 cả argonaut và amer.ecology đều
được tách ra từ teledyne. teledyne là
một trong những cổ phiếu tốt nhất mọi
thời đại.

2 được tiếp quản bởi tonka vào tháng
mười năm 1987, với giá 49,50 đô la một
cổ phần.

3 công ty có nhiều rắc rối trong quá trình
tách ra từ công ty mẹ.

nếu những tài liệu gửi đến cho các cổ
đông thông báo việc tách công ty không
được chuẩn bị kỹ càng, và không đầy đủ
thì những tài liệu đó lại được đánh giá
tốt hơn là những bản báo cáo định kỳ

hàng năm. những công ty tách ra như thế
thường không được phố wall đánh giá
đúng thực lực và để tâm chú ý. ở những
công ty mới thành lập, cổ phần thường
được gửi đến các nhà đầu tư như là
khoản tiền thưởng thêm hoặc là cổ tức vì
họ sở hữu cổ phiếu công ty mẹ. và đặc
biệt những nhà đầu tư có tổ chức thường
không mấy quan tâm nhiều đến khoản
này. đây chính là những điều hứa hẹn khi
đầu tư vào cổ phiếu của những công ty
mới tách ra.

đây là mảnh đất màu mỡ cho những cổ
đông nghiệp dư, nhất là trong xu thế liên
doanh liên kết và tiếp quản lẫn nhau giữa
các công ty. những công ty đang là mục
tiêu thâu tóm của đối thủ cạnh tranh có

thể đánh bại những kẻ muốn chinh phục
bằng cách bán một phần hoặc tách ra
thành công ty mới, sau đó bản thân những
công ty này sẽ tự niêm yết cổ phiếu ra
công chúng. khi một công ty bị tiếp quản,
người ta sẽ bán đi từng phần của công ty,
và mỗi phần đó sẽ trở thành những công
ty độc lập mà bạn có thể đầu tư vào. nếu
như bạn biết một công ty nào đó sắp phân
tách hoặc nếu một công ty nào đó mới
thành lập gửi một số cổ phần đến cho
bạn, thì ngay lập tức bạn hãy đầu tư bằng
cách mua thêm thật nhiều cổ phần. một
hoặc hai tháng sau khi việc tách công ty
hoàn tất, bạn có thể kiểm tra xem liệu có
sự mua bán cổ phiếu tay trong tấp nập
giữa những nhân viên và giám đốc mới
hay không. điều này đảm

bảo chắc chắn rằng bọn họ cũng rất tin
tưởng vào triển vọng phát triển của công
ty.

sự kiện tách công ty nổi tiếng nhất trong
lịch sử là “baby bell”. đây là những
công ty được thành lập sau vụ tách ra từ
att: ameritech, bell atlantic, bell
south, nynex, pacific telesis,
southwestern bell và us west. trong
khi công ty mẹ hoạt động không mấy hiệu
quả, thì ở bảy công ty mới được thành
lập, lợi nhuận thu được từ cổ phiếu đã
tăng 114% trong khoảng thời gian từ
tháng 11 năm 1983 đến tháng 10 năm
1988. tính cả cổ tức và tổng doanh thu,
con số này còn lên đến 170%. sự kiện
này hai lần liên tiếp làm xáo động thị

trường, và hầu hết các quỹ đầu tư nổi
tiếng, trong đó chắc chắn bao gồm quỹ
của chính bạn.

ngay sau khi trở thành những thực thể
độc lập, bảy công ty khu vực này có thể
tăng doanh thu, giảm chi phí, và hưởng
mức lợi nhuận cao hơn. những công ty
này thâu tóm hệ thống điện thoại vùng và
khu vực, những trang vàng, cùng với 50
xu thu được từ mỗi 1 đô la phí điện thoại
đường dài do att vận hành. đây là một
lợi thế lớn. họ đã đi qua thời kỳ ban đầu
phải đầu tư rất nhiều vốn vào cơ sở hạ
tầng trang thiết bị hiện đại, do vậy họ
không phải làm loãng vốn của các cổ
đông bằng việc phát hành thêm cổ phiếu.
và cũng giống như con người thôi, bảy

công ty “baby bells” hình thành môi
trường cạnh tranh lành mạnh giữa chính
họ với nhau và giữa họ với công ty mẹ
ma bell. trong khi đó công ty mẹ lại mất
quyền kiểm soát đối với khoản lợi nhuận
không nhỏ từ việc cho thuê thiết bị, và
phải chống đỡ với những thua lỗ nặng nề
trong những giao dịch máy tính.

những nhà đầu tư đang sở hữu cổ phiếu
của att có tám tháng để quyết định hành
động. họ có thể bán att và không dính
líu gì đến tất cả những hoạt động phức
tạp rắc rối tiếp theo, họ có thể vẫn giữ
cổ phiếu att cộng thêm với cổ phần và
một phần cổ phần nhận được từ bảy công
ty “baby bells” mới, hoặc họ cũng có
thể bán att, và giữ cổ phiếu của những

công ty baby bell. nếu như họ suy luận
tốt thì họ sẽ chọn giải pháp bán att và
giữ baby bells, và củng cố thêm vị trí
của mình bằng cách mua thêm thật nhiều
cổ phần đến mức có thể.

hàng tá tài liệu về kế hoạch tách ra của
bảy công ty baby bell được gửi đến
2,96 triệu cổ đông của att. những công
ty mới không hề giấu giếm những dự định
của mình. hàng triệu nhân viên của att
và vô số những nhà cung cấp chắc chắn
nắm được những gì đang diễn ra. cơ hội
là rất nhiều nhưng không phải ai cũng
biết cách nắm bắt. bất kỳ ai có máy điện
thoại đều biết rằng đang có những thay
đổi rất lớn. tôi cũng tham gia nhưng ở
mức độ khiêm tốn nhất - tôi chưa bao giờ

tưởng tượng nổi những công ty thủ cựu
như vậy lại có thể phát triển nhanh đến
thế.

(5) những tổ chức đầu tư không nắm giữ
nó, và những nhà phân tích không theo
dõi nó

nếu bạn tìm thấy một cổ phiếu mà rất ít
hoặc không có một tổ chức đầu tư nào sở
hữu thì đó chính là cổ phiếu có nhiều
tiềm năng giúp bạn chiến thắng. hãy tìm
những công ty mà chưa có một nhà phân
tích nào từng đặt chân tới, và cơ hội
chiến thắng của bạn được nhân đôi. khi
tôi nói chuyện với một công ty và họ nói
với tôi rằng lần gần đây nhất họ được
đón tiếp một nhà phân tích nào đó cách

đây đã ba năm rồi, thì tôi khó mà nén nổi
thái độ nhiệt tình. điều này thường xảy ra
ở các ngân hàng, quỹ tín dụng vay nợ, và
các công ty bảo hiểm bởi có đến hàng
nghìn những tổ chức loại này và phố
wall chỉ dõi theo từ năm mươi đến một
trăm là cùng.

tôi cũng có một niềm hào hứng tương tự
với những cổ phiếu đã từng một thời
được ưa chuộng sau đó bị các chuyên gia
từ bỏ, cũng giống như việc nhiều người
từ bỏ chrysler và exxon khi chúng rớt
xuống đáy. nhưng sau đó cả hai đều bất
ngờ bật dậy nhanh chóng.

bạn có thể tìm thấy dữ liệu về những tổ
chức đầu tư từ những nguồn sau:

vicker‟s institutional holdings guide,
nelson‟s directory of investment
research, và spectrum surveys, một ấn
bản của tổ chức kỹ nghệ đầu tư cda.
tuy nhiên không phải lúc nào bạn cũng
dễ dàng tìm được những ấn bản này, do
vậy bạn có thể tìm được những thông tin
tương tự từ value line investment
survey và từ bảng cổ phiếu của s&p.
những nhà môi giới cổ phiếu thông
thường đều cung cấp định kỳ tất cả những
tài liệu này.

(6) đầy rẫy những lời đồn đại: công việc
của công ty này có dính líu tới chất thải
độc hại và/hoặc các tổ chức mafia

thật khó mà có thể tìm ra một ngành

công nghiệp nào lý tưởng hơn ngành
quản lý chất thải. nếu có thứ gì đó khiến
mọi người lo sợ hơn chất cặn dầu mỡ
bẩn thì đó chính là rác rưởi và nước thải
độc hại từ cống. đó là lý do tại sao mà
tôi sẽ rất vui mừng khi một ngày nào đó
có một vị giám đốc của công ty xử lý rác
thải rắn đến thăm văn phòng của tôi. khi
họ đến thị trấn để tham dự hội nghị bàn
về chất thải rắn, họ mang theo đầy đủ đồ
nghề - hãy tưởng tượng xem hình ảnh này
hấp dẫn đến thế nào. dù thế nào chăng
nữa, thay vì những chiếc áo sơ mi xanh
truyền thống của những người thợ mà tôi
vẫn nhìn thấy hằng ngày thì họ đang mặc
những bộ đồng phục trên đó nổi bật dòng
chữ: “chất thải rắn”. ai có thể khoác lên
mình những chiếc áo như thế, trừ phi đó

là đội dọn dẹp chất thải rắn? đó đích thị
là những công ty mà bạn đang tìm kiếm.

nếu bạn có may mắn mua được cổ phiếu
của wast management, inc, thì bạn có
biết rằng giá của nó vừa tăng gấp hàng
trăm lần.

waste management thậm chí còn triển
vọng hơn cả safety kleen bởi vì nó hội
tụ được cả hai đặc điểm: chất thải độc
hại và bọn mafia. có nhiều người lúc
nào cũng tưởng tượng rằng mafia hoành
hành khắp các khách sạn ở italia, ở quầy
ba, khu giặt giũ và khu xây dựng, khu ép
dầu ô liu, cho nên họ cho rằng mafia
cũng kiểm soát luôn cả lĩnh vực rác thải.
những khẳng định hoang đường kiểu này

khiến cổ phiếu bị đánh giá tương đối
thấp so với cơ hội thực tế, do đó đây là
lợi thế rất lớn cho những người mua cổ
phần của waste management vào thời kỳ
đầu.

không chỉ trong ngành quản lý rác thải,
mà rất nhiều nhà đầu tư cũng cảm thấy lo
lắng về sự tồn tại của mafia trong hoạt
động quản lý khách sạn và sòng bạc. bạn
nên nhớ rằng nhiều cổ phiếu của những
sòng bạc ma quái nhất đều nằm trong
danh mục đầu tư của mọi người? người
ta cho rằng những nhà đầu tư đứng đắn sẽ
không mảy may đụng vào những cổ phiếu
này bởi tất cả các sòng bạc nghe đồn đều
hoạt động theo lối mafia. sau khi thu
nhập và lợi nhuận tăng vùn vụt thì chẳng

còn nghe ai nhắc đến từ mafia nữa. khi
holiday inn và hilton gia nhập giới kinh
doanh sòng bạc, thì đột nhiên việc sở
hữu cổ phiếu của các sòng bạc lại trở
thành điều hoàn toàn đúng đắn.

(7) nó mang lại cho người ta những suy
nghĩ phiền muộn

trong danh mục này, cổ phiếu mà tôi ưng
ý nhất là service corporation
international (sci), tên của nó nghe cũng
chán ngắt. tôi mua cổ phiếu này theo lời
tư vấn của george vanderheiden, nhà
phân tích điện tử trước đây của fidelity.
ông đã đảm nhiệm rất xuất sắc vai trò
điều hành fidelity destiny fund.

ngày nay, ngoài rác thải độc hại thì duy

chỉ có một lĩnh vực mà phố wall tẩy
chay, đó chính là cái chết. và sci cung
cấp dịch vụ mai táng.

trong rất nhiều năm, doanh nghiệp có trụ
sở tại houston này đã đi khắp đất nước
để mua những mảnh đất nghĩa trang gia
đình từ những người lớn tuổi, cũng giống
như gannet đã làm với một tờ báo của
một thị trấn nhỏ. sci trở thành một dạng
của mcburial. công ty này chọn lọc
những văn phòng dịch vụ tang lễ năng
động, thực hiện chôn cất hơn 12 người
trong một tuần, và bỏ qua những văn
phòng làm việc lẻ tẻ.

cuối cùng công ty này đã sở hữu 461 văn
phòng dịch vụ tang lễ, 121 nghĩa trang,

76 cửa hàng hoa, 21 trung tâm sản xuất
và phân phối các sản phẩm dành cho tang
lễ, 3 trung tâm phân phối quan tài. khi
công ty này tiến hành tổ chức đám tang
cho howard hughes thì tên tuổi nó đã
trở nên lừng lẫy.

nó cũng đi tiên phong trong việc ký kết
những hợp đồng đặt chỗ trước, dịch vụ
ngày càng trở nên phổ biến. dịch vụ này
cho phép bạn trả trước tiền tang ma và
tiền mua quan tài cho bạn khi vẫn còn
khả năng tài chính, do đó gia đình bạn sẽ
không phải lo nghĩ đến khoản tiền này về
sau. điều này sẽ giúp ích nhiều cho
những gia đình có người thân qua đời.
và đối với công ty thì đây quả là một
công việc làm ăn tốt.

sci ngay lập tức thu được tiền từ những
hợp đồng kỳ hạn như vậy, và tiền mặt cứ
thế tiếp tục nhân lên. nếu như họ bán
được 50 triệu đô la giá trị hợp đồng mỗi
năm, thì số tiền này sẽ tăng đến hàng tỷ
khi họ thực hiện xong tất cả các hợp
đồng tang lễ. thành công của dịch vụ này
đã vượt xa kỳ vọng ban đầu của họ.
trong năm năm vừa qua, doanh thu từ
những hợp đồng kỳ hạn đã tăng 40% một
năm.

đôi khi, con át chủ bài bất ngờ được lật
lên, những cú hích bất thần đẩy câu
chuyện lên đến cao trào. trong trường
hợp của sci, điều này xảy ra khi công ty
thực hiện một hợp đồng trao đổi béo bở
với một công ty khác (american

general). công ty này muốn mua một khu
bất động sản tại một trong những khu vực
của sci. để có được quyền sử dụng đất
thì american general, hiện đang nắm giữ
20% cổ phiếu của sci, đồng ý nhượng
lại tất cả số cổ phiếu đó cho sci. như
vậy sci không những thu hồi lại được
20% cổ phần mà nó còn được phép tiếp
tục tiến hành dịch vụ tang lễ ở khu đất cũ
trong vòng hai năm, cho đến khi nó có
thể mở một địa điểm mới ở houston.

điều tuyệt vời nhất của công ty này là nó
bị các nhà đầu tư chuyên nghiệp xa lánh
trong rất nhiều năm. mặc dù kết quả kinh
doanh của công ty thật ấn tượng, nhưng
các vị giám đốc đáng kính vẫn phải thân
chinh đi khắp nơi thuyết phục mọi người

hãy lắng nghe câu chuyện của họ. điều
này có nghĩa những nhà đầu tư nghiệp dư
nếu biết tư duy sẽ mua được cổ phiếu
này với giá rẻ hơn rất nhiều so với giá
của những cổ phiếu đang sốt trên thị
trường, và sẽ được đảm bảo mức tăng
trưởng thu nhập vững chắc. đây là một
cơ hội hoàn hảo - mọi thứ đều trong tình
trạng tốt, bạn có thể thấy mọi việc đang
diễn biến ra sao, lợi nhuận tiếp tục tăng
trưởng, tốc độ phát triển nhanh mà hầu
như không có bất kỳ một khoản nợ nào -
và phố wall lại đang ngoảnh mặt đi phía
khác.

chỉ đến năm 1986, sci mới phát triển
được một số lượng lớn những tổ chức
đầu tư đồng hành, những người hiện tại

nắm giữ hơn 50% cổ phần, và nhiều nhà
phân tích bắt đầu chú ý đến công ty hơn.
hoàn toàn có thể dự đoán được rằng giá
cổ phiếu đã tăng lên 20 lần trước khi phố
wall có một cái nhìn đầy đủ về sci,
nhưng kể từ thời điểm này thì hoạt động
của công ty không còn phát đạt như trước
nữa. ngoài việc phải chịu những gánh
nặng từ phía những tổ chức đầu tư nắm
giữ cổ phần lớn và sự theo dõi triệt để
của các tay môi giới, công ty còn bị thiệt
hại nặng nề trong một vài năm gần đây
do thâm nhập vào thị trường mua bán
quan tài thông qua hai lần sáp nhập mà
không mang lại lợi nhuận gì đáng kể. giá
mua những khu mai táng và nghĩa trang
chất lượng cao gần đây đã tăng mạnh, và
những hợp đồng mai táng kỳ hạn không

còn tăng trưởng như mong đợi.

(8) nó là ngành công nghiệp không tăng
trưởng

rất nhiều người thích đầu tư vào những
ngành tăng trưởng cao, nơi có rất nhiều
điều thú vị và hứa hẹn. nhưng tôi thì
khác. tôi thích đầu tư vào những ngành
tăng trưởng chậm như sản xuất dao, nĩa
nhựa, nhưng đó là khi tôi chưa khám phá
ra ngành công nghiệp không tăng trưởng
như dịch vụ tang lễ. đây chính là nơi
phát triển những cơ hội chiến thắng.

chẳng có điều gì là hồi hộp ở một ngành
công nghiệp tăng trưởng nhanh ngoại trừ
việc ngồi nhìn cổ phiếu tăng giá. ngành
công nghiệp dệt thảm những năm 50, điện

tử những năm 60 và máy tính những năm
80 đều là những ngành tăng trưởng nhanh
thú vị, nhưng những công ty trong ngành
cả lớn và nhỏ đều chẳng thể duy trì sự
thịnh vượng dài lâu. đó là bởi vì với
mỗi một sản phẩm trong một ngành công
nghiệp phát triển nóng, thì có đến một
nghìn sinh viên tốt nghiệp trường mit cố
gắng tìm hiểu cách thức sản xuất sản
phẩm đó rẻ hơn ở đài loan. chẳng bao
lâu sau khi một công ty máy tính thiết kế
ra một chiếc máy chế bản tốt nhất thế
giới thì ngay lập tức mười đối thủ cạnh
tranh sẽ đầu tư 100 triệu đô la để sản
xuất ra chiếc máy tốt hơn, và nó sẽ có
mặt trên thị trường sau tám tháng. tình
trạng tương tự sẽ không xảy đến với các
công ty xản xuất nút chai, kinh doanh

chuỗi khách sạn mặt đường, thu mua dầu
phế thải.

dịch vụ tang lễ là một ngành hầu như
không tăng trưởng, đó là lợi thế lớn của
sci. tốc độ tăng trưởng trong ngành này
hàng năm chỉ dao động quanh mốc 1%,
quá chậm để có thể thu hút những kẻ tìm
kiếm cơ hội kinh doanh. nhưng đây là
ngành phát triển vững chắc, với cơ cấu
khách hàng đáng tin cậy mà bạn không
thể tìm thấy trong bất kỳ ngành nào khác.

trong những ngành công nghiệp không
tăng trưởng, đặc biệt là những ngành làm
mọi người thấy buồn chán và khó chịu,
thì cạnh tranh sẽ không còn là vấn đề
đáng lo ngại nữa. bạn không cần phải

phòng thủ trước những đối thủ tiềm tàng
từ hai cánh, bởi chẳng có ai hứng thú với
lĩnh vực làm ăn của bạn. nó mở ra con
đường thông thoáng cho bạn tiếp tục phát
triển, giành thị phần, như cách mà sci đã
từng làm. hiện tại sci nắm giữ 5% trong
tổng số các khu chôn cất của quốc gia, và
chẳng có gì cản trở công ty tiếp tục phát
triển lên 10 hay 15%. những sinh viên
tốt nghiệp lớp của wharton chắc chắn sẽ
không muốn thử thách với sci, và bạn
không thể nói với những người bạn của
mình trong những tập đoàn ngân hàng đầu
tư rằng bạn vừa mới quyết định đầu tư
vào một công ty chuyên thu mua dầu phế
thải từ các trạm bán gas.

(9) nó có lợi thế độc quyền

tôi thà sở hữu cổ phiếu của một công ty
khai thác mỏ đá địa phương còn hơn là
sở hữu cổ phiếu của twentieth century-
fox, bởi vì một công ty điện ảnh có thể
cạnh tranh với các công ty điện ảnh khác,
và công ty khai khác mỏ đá có lợi thế
độc nhất. twentieth century-fox hiểu
được điều này khi nó mua lại pebble
beach, cùng với mỏ đá đi kèm.

rõ ràng, sở hữu một mỏ đá sẽ an toàn
hơn rất nhiều việc sở hữu một mỏ châu
báu. nếu bạn kinh doanh trong lĩnh vực
đồ trang sức, bạn sẽ phải cạnh tranh với
những công ty trang sức trên toàn thị trấn,
toàn bang hay thậm chí cạnh tranh xuyên
lãnh thổ quốc gia bởi vì khách du lịch có
thể mua đồ trang sức ở bất kỳ nơi đâu và

đem về nhà. nhưng nếu như bạn sở hữu
một mỏ đá duy nhất ở brooklyn, thì bạn
là một nhà độc quyền thực sự, bạn còn
được bảo vệ một lần nữa bởi sự khan
hiếm của những mỏ đá như thế.

những người trong ngành gọi đây là kinh
doanh “chất đống”, cho dù chính xác cái
tên gọi là thế nào chăng nữa thì cũng
không thể thay đổi sự thật rằng đá, sỏi và
cát gần như là những thứ vốn không có
giá trị gì. thật là ngược đời: trộn lẫn
chúng với nhau cũng chưa bán được 3 đô
la một tấn. chỉ với giá của một cốc nước
cam, bạn đã có thể mua được nửa tấn
hỗn hợp trên, nhưng bạn phải có xe tải
lớn để vận chuyển chúng về nhà.

điều làm nên giá trị của những mỏ đá là
nó không hề có đối thủ cạnh tranh nào.
công ty sở hữu mỏ đá ở hai thị trấn láng
giềng chắc chắn sẽ không có ý định
chuyên chở đá của mình đến bán ở địa
bàn của bạn bởi chi phí vận tải sẽ ngốn
hết lợi nhuận của công ty. bất kể chất
lượng đá ở chicago có tốt đến mức nào
thì không một chủ sở hữu mỏ đá nào ở
chicago có thể xâm lược địa bàn làm ăn
của bạn ở brooklyn hay detroit. nhờ
trọng lượng khổng lồ của đá, nên bạn có
được đặc quyền kinh tiêu trong khu vực
của mình. bạn không cần phải thuê hàng
tá luật sư để bảo vệ đặc quyền này.

không thể nào phóng đại thêm giá trị của
những đặc quyền kinh tiêu đối với một

công ty và các cổ đông. hiện nay, inco là
công ty sản xuất ni-ken lớn nhất thế giới,
và nó vẫn sẽ tiếp tục giữ vị trí thống trị
trong vòng 50 năm nữa. một lần tôi đứng
trên rìa mỏ đồng thau bingham ở uhtan,
nhìn sâu xuống lòng hang đá hùng vĩ, nó
như nói với tôi rằng không một ai ở hàn
quốc và nhật bản có thể sáng tạo nên
mỏ bingham.

một khi bạn có được đặc quyền kinh tiêu
đối với bất kỳ sản phẩm nào, bạn có thể
tăng giá. trong trường hợp những mỏ đá,
bạn có thể tăng giá tới một ngưỡng sao
cho chủ sở hữu của mỏ đá vùng lân cận
chưa hề nghĩ tới chuyện cạnh tranh với
bạn. anh ta cũng sẽ tính toán giá cả của
mình dựa trên một cách thức giống như

vậy.

ngoài ra, bạn được ưu đãi thuế rất lớn
để làm giảm thiểu chấn động bề mặt trái
đất, và tán đá, cộng thêm vào đó bạn còn
nhận được trợ cấp hao mòn khoáng sản,
giống như những gì exxon và atlantic
richfield nhận được cho những mỏ dầu
và gas của họ. tôi không thể tưởng tượng
nổi ai đó lại có thể phá sản với một mỏ
đá. do đó nếu bạn không sở hữu một mỏ
đá, thì điều tốt nhất tiếp theo mà bạn nên
làm là mua cổ phiếu của những công ty
như vulcan materials, calmat, boston
sand & gravel, dravo, và florida rock.
khi những công ty lớn như martin-
marietta, general dynamic, hay ashland
bán đi nhiều nhánh hoạt động khác nhau

của mình, thì bao giờ họ cũng giữ lại
những mỏ đá.

tôi luôn tìm kiếm những lợi thế độc
quyền. một công ty lý tưởng nhất định
phải có được lợi thế này. warrent buffett
khởi đầu với việc đầu tư vào nhà máy
dệt ở new bedford, massachusetts,
nhưng ngay sau đó ông nhận ra rằng nó
không phải là một ngành độc quyền. ông
không thu được nhiều từ ngành dệt,
nhưng ông lại mang đến cho những cổ
đông của mình hàng tỷ đô la thông qua
việc đầu tư vào những thị trường độc
quyền. ông là một trong những người đầu
tiên nhận ra giá trị của báo chí và truyền
hình - những ngành thống trị những thị
trường chủ yếu, bắt đầu với tờ

washington post. với cùng một hướng
suy nghĩ như vậy, tôi mua tất cả những cổ
phiếu của affliated publications trong
khả năng tài chính của mình. tập đoàn
này hiện đang sở hữu tờ báo địa phương
boston globe. vì globe nắm giữ 90%
doanh thu in quảng cáo ở boston nên làm
sao mà globe có thể lỗ được?

globe có một lợi thế độc quyền, và
times mirror company có nhiều hơn
thế, bao gồm tờ los angeles times,
newday, hartford courant, và baltimore
sun. gennet sở hữu 90 tờ nhật báo, và
hầu hết trong số này đều là những tờ nhật
báo độc nhất vô nhị ở thị trấn. vào đầu
những năm 70, nhà đầu tư nào khám phá
ra lợi thế của những tờ báo độc quyền và

đặc quyền cung cấp truyền hình cáp sẽ
thu được rất nhiều những túi mười gang
bởi cổ phiếu của những công ty trong
lĩnh vực cáp và truyền thông đã trở nên
rất phổ biến và được ưa chuộng ở phố
wall.

bất kỳ một phóng viên, biên tập viên,
nhân viên xúc tiến quảng nào làm việc
cho tờ washington post cũng có thể nhận
thấy doanh thu và lợi nhuận không ngừng
tăng và họ đều hiểu được giá trị của độc
quyền. và cũng vì những lý do tương tự
mà một công ty thông tấn báo chí cũng là
một đối tượng kinh doanh tuyệt vời.

những công ty dược phẩm và hóa chất
cũng có những lợi thế độc quyền - những

sản phẩm mà không một ai khác được
phép sản xuất. phải mất hàng năm để
smithkline có được bằng độc quyền
phát minh cho loại thuốc tagamet. một
khi phát minh được bảo hộ độc quyền thì
những công ty đối thủ dù có đầu tư hàng
tỷ đô la vào nghiên cứu cũng không thể
xâm chiếm được lãnh địa của nó. cái họ
phải sáng chế là một loại thuốc khác,
chứng minh được tính khác biệt của nó,
và tiến hành thử thuốc trong vòng ba năm
trước khi được chính phủ cho phép bán
ra thị trường. họ phải chứng minh rằng
loại thuốc này không làm chuột chết khi
uống vào, và hầu hết mọi loại thuốc có
vẻ như đều giết chết chuột.

hoặc có lẽ những con chuột đã không

còn khoẻ mạnh như trước. bạn hãy suy
nghĩ về điều này. tôi đã từng kiếm được
tiền từ một cổ phiếu có liên quan đến
chuột - charles river breeding labs.
đây là một ngành không mấy người hứng
thú.

các công ty hóa chất có lợi thế độc
quyền đối với những loại thuốc trừ sâu
diệt cỏ. việc chứng minh một loại thuốc
có độc tính quả là dễ dàng hơn rất nhiều
so với việc chứng minh một loại thuốc
có khả năng chữa bệnh. một khi bạn có
được bằng độc quyền sáng chế thì cũng
có nghĩa bạn đã sở hữu một cái máy in
tiền. tập đoàn monsanto ngày nay đã có
đến một vài chiếc máy như thế.

những thương hiệu nổi tiếng như
robitussin hay tyleco, coca-cola hay
marboro, đều có những lợi thế độc
quyền. để phát triển nên một thương hiệu
nổi tiếng khắp toàn cầu trong ngành nước
giải khát hay thuốc cảm, có khi phải tốn
đến cả một gia tài bạc tỷ. và cả quá trình
như vậy phải mất đến hàng năm trời.

(10) mọi người vẫn tiếp tục mua nó

tôi thà đầu tư vào những công ty sản
xuất thuốc, nước giải khát có gas, dao
cạo râu, hay xì gà còn hơn vào những
công ty sản xuất đồ chơi. trong ngành
công nghiệp đồ chơi, ai đó có thể thiết kế
nên một con búp bê xinh đẹp mà bất kỳ
bé gái nào cũng muốn có, nhưng mỗi bé

lại chỉ cần có một con mà thôi. tám
tháng sau, những con búp bê đó sẽ bị
nhấc khỏi giá để nhường chỗ cho một
con búp bê mới mà bé gái nào “cũng
phải có” - của một nhà sản xuất khác.

tại sao bạn lại đặt niềm tin vào những
nơi hay thay đổi như vậy, trong khi xung
quanh vẫn còn vô số ngành khác phát
triển ổn định?

(11) nó là ngành ứng dụng công nghệ

thay vì đầu tư vào những công ty máy
tính luôn luôn phải cạnh tranh để sinh tồn
trong một trận chiến giá cả không hồi kết,
tại sao bạn không đầu tư vào một công ty
được hưởng lợi từ cuộc chiến giá cả này
- ví dụ như automatic data processing?

vì giá máy tính ngày càng rẻ nên
automatic data processing có thể tiến
hành công việc với chi phí thấp hơn, do
đó lợi nhuận sẽ tăng lên. hay thay vì đầu
tư vào những công ty sản xuất máy quét
tự động, tại sao bạn không đầu tư vào
một siêu thị có lắp đặt những máy quét
này? nếu một máy quét có thể giúp siêu
thị cắt giảm 3% chi phí thì chỉ riêng việc
này đã có thể nhân đôi doanh thu của
siêu thị đó.

(12) những người trong công ty mua cổ
phiếu của chính công ty mình

không có một dấu hiệu nào chứng minh
sự thành công của một cổ phiếu tốt hơn
việc những người trong nội bộ công ty

đang đổ tiền đầu tư vào cổ phiếu đó.
nhìn chung, những người trong công ty là
những người bán ròng. và thông thường
tương ứng với mỗi một cổ phần mua vào
thì họ sẽ bán ra 2,3 cổ phần. sau vụ rớt
1.000 điểm từ tháng tám đến tháng
mười năm 1987, người ta càng tin tưởng
hơn khi phát hiện ra rằng cứ một cổ phần
bán ra thì có bốn cổ phần được mua vào
bởi những người trong nội bộ. ít nhất họ
cũng đã không mất đi niềm tin của mình.

khi những người trong nội bộ say mê
mua vào, thì bạn có thể chắc chắn rằng ít
nhất công ty sẽ không bị phá sản trong
vòng sáu tháng nữa. tôi cá rằng trong
lịch sử có không đến ba công ty bị phá
sản trong tương lai gần khi mà việc mua

bán nội bộ vẫn tiếp tục diễn ra.

trong dài hạn, còn có một lợi ích quan
trọng nữa. khi ban giám đốc sở hữu cổ
phiếu, thì việc thưởng cổ tức cho các cổ
đông sẽ được ưu tiên hàng đầu. nhưng
khi giám đốc chỉ đơn giản tập hợp các
bảng lương, thì việc tăng lương sẽ trở
thành ưu tiên hàng đầu. vì những công ty
lớn hơn có xu hướng trả nhiều tiền lương
hơn cho các giám đốc điều hành, nên nảy
sinh một xu hướng tự nhiên là những
người ăn lương từ tập đoàn sẽ bằng mọi
giá mở rộng công việc kinh doanh, và
điều này thường làm phương hại đến các
cổ đông. hiện tượng này sẽ ít phổ biến
hơn khi ban giám đốc được đầu tư mạnh
vào cổ phần.

mặc dù, việc các ceo hay chủ tịch tập
đoàn với mức lương hàng triệu đô la mua
một vài nghìn cổ phần của công ty là một
cử chỉ đẹp, nhưng sẽ ấn tượng hơn rất
nhiều khi những nhân viên ở hàng ngũ
thấp nhất cũng mua vào cổ phiếu của
công ty. nếu bạn thấy ai đó với thu nhập
hàng năm 45.000 đô la mua 10.000 đô la
cổ phiếu, bạn có thể chắc chắn rằng đó là
một lá phiếu ủng hộ cho niềm tin của bạn.
đó là lý do vì sao tôi thích thấy bảy vị
phó giám đốc mua 1.000 cổ phần mỗi
người hơn là một vị tổng giám đốc mua
5.000 cổ phần.

việc dõi theo tình hình mua bán nội bộ
cũng khá đơn giản. mỗi khi giám đốc hay
nhân viên mua bán cổ phần, họ phải giải

trình việc này bằng mẫu văn bản 4 và
nộp lên uỷ ban giao dịch chứng khoán để
thông báo sự kiện đó. có nhiều dịch vụ
gửi thư thông báo (newsletter) như
vicker‟s weekly insider report và the
insiders, nắm bắt những thông tin trên
barron‟s wall street journal, và
investor‟s daily cũng cung cấp những
thông tin tương tự. rất nhiều báo kinh tế
địa phương đưa tin về tình hình mua bán
nội bộ của các công ty trong khu vực -
theo tôi biết boston business journal
cũng dành một cột báo để bàn về vấn đề
này. nhân viên môi giới chứng khoán
cũng có thể cung cấp cho bạn thông tin,
hoặc bạn có thể đăng ký nhận thư thông
báo tại thư viện địa phương. ngoài ra
cũng có một bảng công bố khá lớn về

tình hình mua bán nội bộ tại ấn bản value
line.

(việc bán nội bộ hầu như chẳng có ý
nghĩa gì, thật là ngây thơ khi phản ứng
trước những thông tin này. nếu giá cổ
phiếu tăng từ 3 đô la lên 12 đô la và chín
người trong công ty đang bán cổ phần ra,
thì tôi sẽ chú ý, đặc biệt là khi họ đang
bán ra một khối lượng lớn cổ phần.
nhưng trong những trường hợp thông
thường, việc bán ra từ những người trong
nội bộ không phải là dấu hiệu của những
rắc rối sẽ xảy ra với công ty. có rất
nhiều lý do khác giải thích cho hành
động này. họ có thể đang cần tiền để chi
trả học phí cho con cái, hoặc họ muốn
mua một căn nhà mới hay họ cần thanh

toán một khoản nợ. họ có thể vừa quyết
định đa dạng hóa danh mục đầu tư vào
những cổ phiếu khác. nhưng chỉ có một
lý do duy nhất cho việc mua vào: họ cho
rằng cổ phiếu đang bị định giá thấp và
chắc chắn giá sẽ tăng lên.

(13) công ty đang mua lại cổ phần của
chính mình

mua lại cổ phần là cách đơn giản và tốt
nhất mà một công ty có thể đền đáp cho
những nhà đầu tư của mình. nếu một
công ty có niềm tin vào tương lai của
mình, thì tại sao nó lại không đầu tư vào
chính mình, giống như những cổ đông
khác đang làm? sau vụ sụt giá vào ngày
20 tháng 10 năm 1987, lời tuyên bố mua

vào một khối lượng cổ phần của công ty
đã giúp bình ổn lại thị trường đang trong
cơn náo loạn. về dài hạn, việc mua vào
của công ty sẽ là phần thưởng lớn dành
cho các nhà đầu tư.

khi cổ phiếu được công ty mua lại, nó sẽ
ra khỏi dòng lưu thông, do đó số lượng
cổ phiếu hiện hành sẽ ít đi. điều đó sẽ
có một tác động diệu kỳ đến tỷ số thu
nhập trên cổ phần, và lần lượt sẽ tác
động diệu kỳ lên giá cổ phiếu. nếu một
công ty mua lại một nửa số cổ phần của
mình và tổng doanh thu của công ty vẫn
giữ nguyên, thì thu nhập trên một cổ phần
sẽ tăng lên gấp đôi. hầu như không có
mấy công ty làm được điều này thông
qua biện pháp cắt giảm chi phí hay bán

tài sản.

exxon đang mua lại cổ phần của chính
mình bởi chi phí cơ hội rẻ hơn so với
đầu tư vào khoan và khai thác dầu khí.
exxon sẽ tốn khoảng 6 đô la một thùng
để tìm kiếm dầu, nhưng nếu mỗi cổ phần
của exxon đại diện cho 3 đô la một
thùng trong tài sản dầu của exxon thì
những cổ phần được rút khỏi lưu thông
sẽ có một tác động tương tự như việc
khám phá ra 3 đô la dầu trên sàn của sở
giao dịch chứng khoán new york.

thực tiễn đúng đắn này chẳng mấy khi
được nhắc tới cho đến thời gian gần đây.
trở lại những năm 60, international
daily queen là một trong những tập đoàn

tiên phong trong việc mua lại cổ phần,
nhưng rất ít những công ty khác đi theo
xu hướng này. ở thời kỳ phát triển rực rỡ
của mình, crown, cord, và seal hàng
năm cũng mua lại cổ phần trong suốt hai
mươi năm qua. họ không bao giờ trả cổ
tức, và họ chưa bao giờ thực hiện những
vụ sáp nhập không mang lại lợi nhuận,
nhưng bằng cách giảm lượng cổ phần lưu
thông trên thị trường, họ đã đạt được
doanh thu tối đa đến mức có thể. nếu
như việc này tiếp tục, sẽ có hàng nghìn
cổ phần của crown, cord, và seal có
giá trị trên 10 triệu đô la.

ở teledyne, ngài chủ tịch henry e.
singeton thường xuyên đặt mua cổ phiếu
ở mức giá cao hơn rất nhiều so với đấu

giá ở trung tâm giao dịch chứng khoán.
khi teledyne được bán với giá 5 đô la
thì ông có thể trả giá đến 7 đô la, và khi
giá là 10 đô la thì ông sẵn sàng trả 14 đô
la. như vậy ông đã mang đến cho các cổ
đông cơ hội kiếm được khoản lợi tức lớn
ngoài sức tưởng tượng. niềm tin của
teledyne vào chính bản thân mình là
bằng chứng hùng hồn thuyết phục hơn bất
kỳ một bản báo cáo thường niên hoa mỹ
nào.

những phương án khác tương đương với
việc mua lại cổ phiếu là (1) tăng cổ tức,
(2) phát triển sản phẩm mới, (3) khởi
động một dây chuyền mới, và (4) tiến
hành sáp nhập. gillete đã nỗ lực thực
hiện cả bốn phương án trên, nhấn mạnh

vào ba phương án sau cùng. nhờ vậy mà
gillete đã thu được lợi nhuận khổng lồ
từ việc kinh doanh lưỡi dao cạo. nếu
như công ty này cứ tiếp tục mua lại cổ
phiếu của mình và tăng cổ tức lên thay vì
chuyển vốn sang lĩnh vực mỹ phẩm, thiết
bị toa-let, bút bi, bật lửa, văn phòng
phẩm, thuốc đánh răng, thuốc dưỡng tóc,
đồng hồ kỹ thuật số, và rất nhiều những
thứ khác, thì giá cổ phiếu có thể lên tới
100 đô la thay vì 35 đô la như hiện nay.
trong năm năm gần đây, gillete đã tìm
lại được hướng đi đúng khi loại bỏ
những hoạt động gây thua lỗ và chú trọng
vào sản phẩm nòng cốt của mình là dao
cạo râu. sản phẩm này của gillete hiện
đang thống trị thị trường.

ngược với việc mua lại cổ phiếu là phát
hành thêm nhiều cổ phiếu, hay còn được
gọi là quá trình làm loãng giá trị cổ
phiếu. international harvester, bây giờ là
navistarr, bán ra thị trường thêm hàng
triệu cổ phiếu để huy động vốn giúp công
ty thoát khỏi tình trạng khủng hoảng tài
chính do sự sụp đổ của ngành sản xuất
thiết bị nông nghiệp gây ra (xem biểu
đồ). nhưng hãy nhớ rằng chrysler đã
làm điều ngược lại - mua lại các cổ
phiếu cũng như chứng chỉ bảo đảm và
giới hạn số cổ phiếu hiện hành khi mà
công việc làm ăn bắt đầu tiến triển.
navistar lại một lần nữa làm ăn phát đạt,
nhưng vì giá trị cổ phiếu đã trở nên quá
loãng do số lượng phát hành quá nhiều
nên những gì mà các cổ đông thu được

sau sự phục hồi giá là không đáng kể.

công ty vĩ đại nhất mọi thời đại

nếu tôi có thể mường tượng ra một công
ty hội tụ đầy đủ tất cả những đặc tính tồi
tệ nhất của waste manegement, pep
boys, safety-kleen, rock pit, thì công ty
đó nhất định phải là cajun cleanser.
cajun cleanser gắn bó với một công
việc buồn tẻ là tẩy sạch các vết nấm mốc
trên đồ đạc, những quyển sách quý hiếm,
và trên những tấm ga phủ mà tựu chung
lại đều là nạn nhân của khí hậu ẩm thấp
cận nhiệt đới. công ty này gần đây mới
được tách ra từ louisiana
bayoutfeedback.

tập đoàn navistar (nav)

earns. & divs: thu nhập và cổ tức.

price scale: mức giá.

capitalization 10/31/87: tư bản hóa
31/10/87

bonds………: trái phiếu…………….
191 đô la triệu

preferred….: cổ phiếu ưu đãi………
240 đô la triệu

com. shrs…: cổ phiếu phổ thông…
239.000 nghìn

book value -: giá trị sổ kế toán -

price monthly ranges: phạm vi biến
động giá cả hàng tháng.

dividends annual rate: cổ tức tỷ lệ
hàng năm.

earings 12 mos. ended: thu nhập 12
tháng. kết thúc.

dividend omitted 2/20/81: bỏ cổ tức
ngày 20/2/81.

international harvester prior to 2/20/86:
international harvester ưu tiên 20/2/86.

navistar, the company, recoverers from
bad times, but the stock never recovers
because the company issued more than
100 million new shares: navistar, một
công ty đã phục hồi sau giai đoạn khó
khăn, nhưng cổ phiếu của nó không bao
giờ phục hồi bởi vì công ty đã phát hành
thêm hơn 100 triệu cổ phiếu.

millions of shares: hàng triệu cổ phần.

tập đoàn chrysler. (c)

earns. & divs: thu nhập và cổ tức.

price scale: mức giá.

capitalization 12/31/87: tư bản hóa
31/12/87

bonds………: trái phiếu…………….
3.333,2 đô la triệu

preferred….: cổ phiếu ưu đãi……… 3
đô la triệu

com. shrs…: cổ phiếu phổ thông…
244.651,1 nghìn

book value - 20: giá trị sổ kế toán - 20

cboe options traded: cboe giao dịch
quyền chọn

price monthly ranges: phạm vi biến
động giá cả hàng tháng.

dividends annual rate: cổ tức tỷ lệ
hàng năm.

earings 12 mos. ended: thu nhập 12
tháng. kết thúc.

dividend omitted 8/2/1979: bỏ cổ tức
ngày 2/8/1979.

the most significant stock lever owned
in magellan, chrysler bought back
shares and warrants, earnings rebounded
and the stock went through the roof: một
trong những cổ phiếu tuyệt vời nhất mà
tôi đã từng mang về cho magellan,
chrysler mua lại cổ phiếu và những
chứng chỉ bảo đảm khác của mình, thu
nhập tăng vọt và giá cổ phiếu đi lên theo
chiều thẳng đứng.

adj. for 3 for 2 3/6/1986: điều chỉnh
chia nhỏ theo tỷ lệ 2:3 ngày 6/3/1986.

adj. for 3 for 2 4/14/1987: điều chỉnh
chia nhỏ theo tỷ lệ 2:3 ngày 14/4/1987.

tổng hành dinh của công ty tọa lạc trên
một nhánh sông louisiana, và để đến
được đây, bạn phải chuyển máy bay hai
lần, sau đó thuê một chiếc xe tải chở bạn
đi tiếp từ sân bay. chưa một nhà phân
tích nào ở phố wall đã từng tìm đến
cajun cleanser, cũng như chưa một tổ
chức đầu tư nào từng mua dù chỉ một cổ
phần duy nhất.

nếu bạn đề cập đến cajun cleanser
trong một bữa tiệc cocktail thì chẳng mấy
chốc sẽ không có ai nói chuyện với bạn

nữa. cái tên này thật nực cười đến nỗi
rất nhiều người không muốn nghe nói
đến.

trong khi mở rộng hoạt động nhanh
chóng ở khu vực nhánh sông và vùng
ozarks, cajun cleanser đạt mức doanh
thu không thể tin nổi. doanh thu này sẽ
còn tiếp tục tăng trưởng bởi công ty vừa
mới được cấp bằng độc quyền sáng chế
một loại gel có thể trừ khử mọi vết nấm
mốc trên quần áo, đồ đạc, thảm, gạch ốp
nhà tắm, và thậm chí trên ván ốp bằng gỗ.
bằng sáng chế này đã mang cho cajun
cleanser một lợi thế độc quyền mà lâu
nay công ty vẫn đang không ngừng tìm
kiếm.

công ty cũng đang có kế hoạch cung cấp
một dịch vụ bảo hiểm trọn đời cho hàng
triệu người mỹ. nếu khách hàng có khả
năng thanh toán trước thì họ sẽ không
bao giờ phải lo lắng đến những vết nấm
mốc sau này nữa. những hợp đồng bảo
hiểm này sẽ mang đến một khoản thu lớn
trong bảng cân đối tài sản.

không một tạp chí nổi tiếng nào, ngoại
trừ một tạp chí cho rằng elvis vẫn còn
sống, đề cập đến cajun cleanser và bằng
sáng chế độc quyền mới của công ty. bảy
năm trước, trong lần niêm yết đầu tiên,
giá một cổ phiếu là 8 đô la, một thời gian
ngắn sau là 10 đô la. ở mức giá này, ban
giám đốc công ty bắt đầu mua vào ở mức
tối đa có thể các cổ phiếu của chính công

ty mình.

tôi biết đến cajun từ một người họ hàng
xa. người này thề rằng đây là thứ duy
nhất có thể tẩy sạch những vết ố trên áo
khoác da để lâu ngày trong những phòng
chứa đồ nhớp nhúa. tôi tiến hành một
vài nghiên cứu và khám phá ra rằng trong
bốn năm gần đây, doanh thu của cajun
cleanser tăng đều đặn 20%, không có tài
sản nợ trên bảng cân đối tài sản, và công
ty vẫn kinh doanh tốt trong thời kỳ suy
thoái trước đó.

cái ngày trước khi tôi quyết định mua cổ
phiếu của cajun cleanser, nhà kinh tế
học nổi tiếng henry kauman đã đưa ra
dự đoán rằng tỷ lệ lãi suất đang tăng, và

người đứng đầu cục dữ trữ liên bang
đang chơi bowling. hai điều này kết hợp
với nhau làm cho thị trường sụt giảm
15%, trong số đó có cajun cleanser. tôi
mua vào với giá 7,50 đô la, thấp hơn 2,5
đô la so với giá của những người trong
ban giám đốc.

đó là trường hợp của cajun cleanser.
đừng đánh thức tôi dậy. tôi đang nằm
mơ.


9. đừng lại
gần những cổ
phiếu này

có một loại cổ phiếu mà tôi luôn muốn
tránh xa, đó là cổ phiếu nóng nhất trong
một ngành phát triển nóng nhất, nó được
tất cả mọi người ưa chuộng, được tất cả
những nhà đầu tư bàn đến bất kể ở bãi đỗ
xe hay trên xe buýt công cộng - và những
người hành động theo đám đông thường
sẽ mua nó vì không chịu nổi áp lực của
xã hội.

những cổ phiếu nóng có thể tăng trưởng

rất nhanh, và thường vượt ngoài tất cả
những giới hạn giá trị. nhưng không có
gì ngoài niềm hi vọng và những tin đồn
làm cơ sở phát triển cho chúng, nên
những cổ phiếu này thường rớt giá rất
nhanh chóng. nếu bạn không biết sáng
suốt chọn thời điểm thích hợp để bán
những cổ phiếu nóng này (và thực tế là
khi bạn mua những cổ phiếu này thì bạn
cũng không dựa trên cơ sở đúng đắn nào
cả) thì bạn sẽ chẳng mấy chốc từ lãi
thành lỗ, bởi vì những cổ phiếu này
không bao giờ sụt giá từ từ để cho bạn có
cơ hội phản ứng.

hãy nhìn vào biểu đồ của home
shopping network, một cổ phiếu nóng
trong ngành mua sắm từ xa đang rất thịnh

hành. trong vòng 16 tháng, cổ phiếu này
tăng mạnh từ 3 đô la lên 7 đô la, sau đó
lại rớt xuống còn 3 đô la. thật là tuyệt
vời cho những ai biết nói lời tạm biệt
với cổ phiếu này ở mức 47 đô la, thế còn
những người nói lời chào với cổ phiếu
này khi nó đang ở mức nóng nhất, mức
giá 47 đô la, thì sao? thu nhập, lợi
nhuận và triển vọng tương lai, tất cả đều
vô nghĩa.

bảng cân đối tài sản đang xấu đi nhanh
chóng (công ty đang đối mặt với khoản
nợ dùng để mua một hãng truyền hình),
rất nhiều vấn đề với các mạng điện thoại
và các đối thủ cạnh tranh bắt đầu xuất
hiện. một người có thể chịu đựng nổi
bao nhiêu chiếc vòng kim cô đây?

tôi đã từng đề cập đến rất nhiều ngành
phát triển nóng, nơi những tiếng xèo xèo
(âm thanh khi rán một miếng thịt thơm
trên chảo) biến thành tiếng xì xì (tiếng xịt
lốp xe). thiết bị di động gia đình, đồng
hồ kỹ thuật số, và các tổ chức chăm sóc
sức khỏe đã từng là những lĩnh vực phát
triển nóng, nơi mà sự nồng nhiệt thái quá
đã làm mọi người không còn tỉnh táo
phân tích nữa. chỉ đến khi các nhà phân
tích dự đoán rằng tốc độ phát triển ở
mức hai con số là vĩnh viễn thì những
ngành này bắt đầu suy thoái.

tập đoàn home shopping
network (hsn).

earns. & divs: thu nhập và cổ tức.

price scale: mức giá.

capitalization 8/31/87: tư bản hóa
31/8/87

bonds………: trái phiếu…………….
336,2 đô la triệu

preferred….: cổ phiếu ưu đãi……… -
triệu

com. shrs…: cổ phiếu phổ thông…
40.474,2 nghìn

book value -: giá trị sổ kế toán -

cboe options traded: cboe giao dịch
quyền chọn

price monthly ranges: phạm vi biến
động giá cả hàng tháng.

earings 12 mos. ended: thu nhập 12
tháng. kết thúc.

stock price skyrockets on high
expectation but company fails to deliver
on earnings and stock price falls as
quickly on it rose: giá cổ phiếu tăng như
tên lửa ở mức kỳ vọng cao nhưng công ty
không biết cách quản lý thu nhập nên giá
cổ phiếu giảm nhanh như lúc nó tăng vậy.

adj. for 3 for 1 9/8/1986: điều chỉnh
chia nhỏ theo tỷ lệ 1:3 ngày 8/9/1986.

adj. for 2 for 1 1/20/1987: điều chỉnh
chia nhỏ theo tỷ lệ 1:2 ngày 20/1/1987.

millions of shares: hàng triệu cổ phần.

nếu như bạn sống nhờ vào lợi nhuận thu
được từ việc đầu tư vào những cổ phiếu
nóng trong những ngành liên tục phát
triển nóng, chẳng chóng thì chày, chắc
chắn bạn sẽ phải sống dựa vào phúc lợi
xã hội.

không có một ngành nào từng phát triển
nóng hơn ngành công nghiệp dệt thảm.
trong suốt thời gian tôi sinh ra và lớn
lên, tất cả các bà nội trợ của mỹ đều ưa
thích được bước đi trên những tấm thảm.
ai đó đã phát minh ra một máy loại máy
hút đặc biệt làm giảm đáng kể số lượng
sợi xơ bám trên thảm, và một ai khác đã
sáng tạo ra một loại khung cửi dệt thảm

tự động, nhờ vậy mà giá một tấm thảm
giảm từ mức 28 đô la xuống còn 4 đô la.
những tấm thảm này được trải khắp mọi
nơi, từ trường học, văn phòng, sân bay,
trong hàng triệu ngôi nhà rộng lớn ở tất
cả các vùng ngoại ô nước mỹ.

sàn gỗ có một thời từng rẻ hơn thảm trải,
nhưng hiện giờ thì thảm trải lại rẻ hơn,
nên tầng lớp thu nhập cao chuyển từ dùng
thảm sang sàn gỗ, còn đại đa số dân
chúng lại chuyển từ dùng sàn gỗ sang
thảm trải. doanh thu bán thảm nhờ đó
tăng mạnh, và năm hay sáu nhà sản xuất
thảm lớn kiếm được quá nhiều tiền đến
nỗi họ không biết sử dụng vào việc gì, họ
đang phát triển với một nhịp độ không
thể tưởng tượng nổi. đó là lúc mà các

created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.


created with a trial version of docotic.pdf.
